<span id="_Toc98920541" class="anchor"><span id="_Toc98930863"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259313"
~~class="anchor"></span></span></span>المقالة الأولى
========================================================================
~~======================================================================== ========

### <span id="_Toc98930864" class="anchor"><span id="_Toc99259314" class="anchor"></span></span>من الفن الثاني من الجملة الأولى 

بسم الله الرحمن الرحيم

### <span id="_Toc98930865" class="anchor"><span id="_Toc99259315" class="anchor"></span></span>الفن الثاني من الجملة الأولى من المنطق في المقولات وهى سبع مقالات 

المقالة الأولى ستة فصول

<span id="_Toc98920542" class="anchor"><span id="_Toc98930866"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259316"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الأول
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ ------

### <span id="_Toc98930867" class="anchor"><span id="_Toc99259317" class="anchor"></span></span>فصل (أ) في غرض المقولات

قد علمت فيما سلف مائية اللفظ المركب ومائية اللفظ المفرد، وعلمت أن
اللفظ المركب إنما يتألف من اللفظ المفرد، وعلمت أن الألفاظ المفردة، من
حيث هى كلية وجزئية وذاتية وعرضية، منقسمة خمسة أقسام؛ فمن الواجب الآن أن
تعلم أن معرفة هذه الأحوال الخمسة للألفاظ المفردة معينة على معرفة
الألفاظ المركبة، من حيث تقصد المعرفة بها، وأن تعتقد أن ههنا أحوالا أخرى
للألفاظ المفردة غير محتاج إليها في معرفة الألفاظ المركبة؛ فليس كل أحوال
الألفاظ المفردة يحتاج إليها لينتفع بها في معرفة أحوال الألفاظ المركبة
التركيب المقصود في المنطق، أما هذه فمما ينتفع بالوقوف عليها في صناعة
المنطق؛ وأن الألفاظ المركبة إنما تركب بحسب صناعة المنطق ليوقف على
السبيل النافع في إفادة التصديق والتصور؛ وهذه الإفادة تتم بالقياسات
وبالحدود وبالرسوم.\
والقياسات مؤلفة من مقدمات، كما ستعرف، وتحتاج أن تكون موضوعاتها كلية
لتدخل فى العلوم؛ وتحتاج أن تكون موضوعاتها ومحمولاتها على نسب من
النسب المذكورة فى الذاتية والعرضية حتى تدخل فى البرهان.

والقسمة أيضا إحدى الطرق الموصلة إلى اكتساب العلم بالمجهول. والقسمة
الفاصلة هى التي تكون للأجناس إلى الأنواع بالفصول محفوظا فيها الترتيب،
لئلا تقع طفرة من درجة إلى غير التى تليها. وقد تكون أيضا بالخواص
والأعراض.\
فمعرفة هذه المفردات الخمسة نافعة فى القياسات؛ ومنفعتها فى الحدود والرسوم
أظهر: فإن الحدود من الأجناس والفصول؛ والرسوم من الأجناس والخواص
والأعراض، وهى فى أكثر الأمر للأنواع.

فتقديم تعرف هذه الأحوال اللاحقة للألفاظ المفردة قبل الشروع فى معرفة
المركبات تقديم إما ضرورى وإما كالضرورى.

وللألفاظ المفردة أحوال أخرى وهى دلالاتها على الأمور الموجودة أحد
الوجودين اللذين بيناهما حين عرفنا موضوع المنطق. ولا ضرورة ألبتة إلى
معرفة تلك، أعنى فى أن نتعلم صناعة المنطق، ولا شبه ضرورة، لا من جهة حال
دلالتها على الأشخاص الجزئية؛ فإن ذلك مما لاينتفع به فى شئ من العلوم
أصلا، فضلا عن المنطق، ولا من جهة حال دلالتها على الأنواع؛ لأن هذا أمر لم
يعن به أحد فى صناعة المنطق، وتمت صناعة المنطق دون ذلك، ولا من جهة حال
دلالتها على الأجناس العالية، التى جرت العادة بتسميتها مقولات وإفراد كتاب
فى فاتحة علم المنطق لأجلها الذى يسمى قاطيغورياس؛ فإن المتعلم للمنطق،
إذا انتقل بعد معرفته بما عرفنا من أحوال الألفاظ المفردة، وعرف الاسم
والكلمة، أمكن أن ينتقل إلى تعلم القضايا وأقسامها، والقياسات والتحديدات
وأصنافها، ومواد القياسات والحدود البرهانية وغير البرهانية وأجناسها
وأنواعها، وإن لم يخطر بباله أن ههنا مقولات عشرا، وأنها هى التى تدل عليها
أنفسها أو على مايدخل فيها بالألفاظ المفردة.

ولا يعرض من إغفال ذلك خلل يعتد به؛ ولا إن ظن أحد أن هذه المقولات
أكثر عددا أو أقل عددا دخله من ذلك وهن فى المنطق؛ وليس أن يعلم أنه هل
هذه الأمور توصف بالجنسية أوجب عليه من أن يعلم أنه هل أمور أخرى توصف
بالنوعية، بل معرفة هذه. أما من جهة كيفية الوجود، فإلى الفلسفة الأولى؛
ومعرفتها من جهة تصور النفس لها، فإلى حد من العلم الطبيعى يصاقب الفلسفة
الأولى؛ ومعرفة أنها تستحق ألفاظا توقع عليها، فإلى صناعة اللغويين.

ومعرفة أن الألفاظ المفردة تقع على شئ منها، من غير تعيين الألفاظ التى تقع
عليها، هى كمعرفة أن الأمور الموجودة لها ألفاظ مفردة موضوعة بالفعل أو فى
القوة. وليس أن يعرف المنطقى، من حيث هو منطقى، ذلك فيها أولى من معرفة
ذلك فى غيرها؛ فإنه ليس يلزمه، من حيث هو منطقى، أن يشتغل بأن يعرف أن
الألفاظ المفردة موضوعة لصنف من الأمور، وهو الكليات العامة، دون أن يعرف
ذلك فى صنف من الأمور، وهى الكليات الخاصة. نعم ههنا شئ واحد وهو أن
المتعلم قد ينتفع بهذا التلقين انتفاعا من وجه،وهو أنه تحصل له إحاطة ما
بالأمور ويقتدر على إيراد الأمثلة.\
وإذا كانت الحدود قد يعرض فيها اختلاف باختلاف وقوع المحدودات فى مقولات
شتى، كحال الشئ الذى من مقولة المضاف مثلا، فإنه يعرض له أن يحتاج في
تحديده إلى أحوال لاتعرض لما يقع فى مقولة الجوهر. وربما خص أنواع الكمية
فى التحديد خواص هى لها دون أنواع الكيفية.

وإذا كانت هذه الأشياء مفهومة على حيالها، كان تعلم ذلك سهلا. بعد أن
الحاجة إلى إفراد هذا التعليم غير ماسة فى هذا المعنى؛ فإنه يمكن أن تعلم
صناعة التحديد بكمالها من غير أن يحتاج إلى إفراد هذا الفن، وأن يقال: إن
كانت أمور من المضاف فحكمها كذا، وأن كانت قوى وكيفيات فحكمها كذا. فيجب أن
لاتتجاوز هذا القدر بطمعك فى هذا الفن، وأن تتيقن أنه دخيل فى صناعة
المنطق، وأن تعلم شيئا آخر، وهو أن واضع هذا الكتاب لم يضعه على سبيل
التعليم، بل على سبيل الوضع والتقليد؛ فإنه لاسبيل بالبيان المناسب للمنطق
إلى أن تعلم ما يعلم فيه بالتحقيق.\
ويجب أن تعلم أن كل ما يحاولون به إثبات العدد لهذه العشرة، وأنه لاعلم
لها، وأنه لاتداخل فيها، وأن لكل واحد منها خاصية كذا، وأن تسعة منها
مخالفة للواحد الأول فى أنه جوهر وهى أعراض، وما أشبه ذلك فإنها بيانات
مجتلبة من صناعات أخرى ومقصر فيها كل التقصير. إذ لاسبيل إلى معرفة ذلك إلا
بالاستقصاء؛ ولا سبيل إلى الاستقصاء لا بعد الوصول إلى درجة العلم الذى
يسمى فلسفة أولى.\
فيجب أن تتحقق أن الغرض في هذا الكتاب هو أن تعتقد أن أمورا عشرة هى
أجناس عالية تحوى الموجودات، وعليها تقع الألفاظ المفردة اعتقادا موضوعا
مسلما، وأن تعلم أن واحدا منها جوهر وأن التسعة الباقية أعراض، من غير أن
يبرهن لك أن التسعة أعراض، بل يجب أن تقبله قبولا.

فلا سبيل إلى أن نبرهن لك الآن أن الكيفيات والكميات أعراض من غير أن
نبرهن لك ضرورة ذلك العدد، بل تقبله قبولا، ومن غير أن نبرهن لك أن كل واحد
منها جنس بالحقيقة، لالفظ مشكك، ولا دال على لازم غير مقوم. فلا سبيل لك،
فى ابتداء التعليم، أن تعلم مثلا أن الكيفية تقع على الأنواع التي تحتها
وقوع الجنس، وأنه ليست اسما مشتركا أو مشككا أو متواطئا، ولكنه مقوم
لماهية ماتحته؛ وكذلك الكمية. ومن اشتغل بذلك فى هذا الكتاب فقد تكلف ما
لايفى به وسعه. وكذا حال الخواص التى تذكر، فإنها إنما تذكر ذكرا.

والدليل على أن الحق ما أقوله لك هو أن هذه المباحث قد تركت فى الكتاب
الذى هو الأصل. وأيضا فقد اشمأز كافة المنطقيين المحصلين عن أن يكون هذا
الكتاب نظرا فى طبائع الموجودات، بل قالوا: إنه نظر فيها، من حيث هى مدلول
عليها بالألفاظ المفردة. وليست البراهين التى تصحح أن هذه التسعة أعراض غير
البراهين التى تدل على أحوال وجودها؛ ولا يوجد برهان على ذلك فيها، من حيث
هى مدلول عليها بالألفاظ المفردة؛ وكذلك الحال فى تلك المباحث الأخرى.

فإذا كان بيان هذه الأحوال فيها متعلقا بالنظر من حيث هى موجودة، لم يكن
للاشمئزاز الذى يعتقدونه معنى؛ بل يكون هذا النظر فيها نظرا من حيث هى
موجودة، ثم من حيث هى مدلول عليها باللفظ، فيكون قد جمع فيه وجها
النظر.\
على أن كل ماينظر فى أحواله، من حيث هو موجود، فقد يشعر مع ذلك بحاله،
من حيث هو مدلول عليه؛ فإن لكل حقيقة من الوجود مطابقة من اللفظ. نعم لو
كان لكونها مدلولا عليها خواص لاتتناول صرافة الوجود، وكان البحث فى هذا
الكتاب مقتصرا عليها ومنصرفا إليها، لكان بالحرى أن يظن أن هذا الذي عرفوه
من أمره غرض هذا الكتاب، حتى جردوه نظرا منطقيا، ليس فلسفة أولى ولا فلسفة
طبيعية، أمر دقيق وإخراج لطيف وفصل غامض.

ولو كانوا يضعون هذه الأمور كلها وضعا على سبيل التسليم، ويقولون إن هذه
جماع الأمور التي عليها تقع الألفاظ المفردة ومنها تؤلف الألفاظ المركبة،
بل هى الأمور التى معانيها فى النفس هى مواد أجزاء المعانى المركبة فى
النفس التركيب الذى يتوصل به إلى إدراك المجهولات، وإن لم يكن هناك لفظ
البتة، لكانوا يقولون أيضا شيئا. وأما إصرارهم على أن هذا بحث منطقى، وأن
هذا متعلق بأن ألفاظا لامحالة، فتكلف بحت، فلذلك تبلدوا وتحيروا.

وأما نحن فنقول ماقلناه ثم نتبع منهاج القوم وعاداتهم، شئنا أو بينا،
ونقول: إن هذا الكتاب وتقديمه، مع أنه ليس بكثير النفع؛ فإنه ربما ضر فى
بادئ الأمر؛ فما أكثر من شاهدته قد تشوشت نفسه بسبب قراءته هذا الكتاب، حتى
تخيل منه أمورا لاسبيل إلى تحققها على كنهها فى هذا الكتاب، فامتدت له
خيالات مصروفة عن الحقيقة، وانبنت له عليها مذاهب وآراء دنست بذلك نفسه،
وانسطر فى لوح عقله ما لا ينمحى بانسطار غيره، وإذا خالطه شوشه.

<span id="_Toc98920543" class="anchor"><span id="_Toc98930869"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259318"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الثاني
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### <span id="_Toc98930870" class="anchor"><span id="_Toc99259319" class="anchor"></span></span>فصل (ب) في الألفاظ المتفقة والمتواطئة والمتباينة والمشتقة وما يجرى مجراها 

إن من الأمور المختلفة المتكثرة ما يشترك فى اسم واحد، وذلك على وجهين:
فإنه إما أن يكون على طريق التواطؤ، وإما أن يكون على غير طريق التواطؤ.

وطريق التواطؤ أن يكون الاسم لها واحدا وقول الجوهر، أعنى حد الذات أو
رسمه الذب بحسب ما يفهم من ذلك الاسم، واحدا من كل وجه؛ مثل قولنا الحيوان
على الإنسان والفرس والثور، بل على زيد وعمرو وهذا الفرس وذلك الثور؛ فإن
جميع ذلك يسمى حيوانا. وإذا أراد أحد أن يحد أو يرسم، وبالجملة أن يأتى
بقول الجوهر، أى اللفظ المفصل الدال على معنى الذات فيها كلها، كان رسما أو
حدا، فإن القول أعم من كل واحد منهما، وحده واحد فيها من كل وجه؛ أى يكون
واحدا بالمعنى، وواحدا بالاستحقاق، لايختلف فيها بالأولى والأحرى، والتقدم
والتأخر، والشدة والضعف. ويجب أن تكون هذه المواطأة في القول الذى بحسب هذا
الاسم؛ فإنه إذا وجد قول آخر يتحد فيه ويتشارك، ولم يكن بحسب هذا الاسم، لم
يصر له الاسم مقولا بالتواطؤ.

ونحن نعنى ههنا بالاسم كل لفظ دال، سواء كان مايخص باسم الاسم، أو كان
ما يخص باسم الكلمة، أو الثالث الذى لايدل إلا بالمشاركة، كما سيأتيك بيانه
بعد. فهذا ما يقال على سبيل التواطؤ.

فأما ما ليس على سبيل التواطؤ فإن جميعه قد يقال إنه باتفاق الاسم، وينقسم
إلى أقسام ثلاثة: وذلك لأنه إما أن يكون المعنى فيها واحدا في نفسه، وإن
اختلف من جهة أخرى، وإما أن لايكون واحدا، ولكن يكون بينهما مشابهة ما،
وإما أن لايكون واحدا، ولا يكون أيضا بينهما مشابهة.

والذى يكون المعنى فيها واحدا، ولكن يختلف بعد ذلك، فمثل معنى الوجود: فإنه
واحد فى أشياء كثيرة، لكنه يختلف فيها؛ فإنه ليس موجودا فيها على صورة
واحدة من كل وجه؛ فإنه موجود لبعضها قبل ولبعضها بعد؛ فإن الوجود للجوهر
قبل الوجود لسائر ما يتبعه؛ وأيضا فإن الوجود لبعض الجواهر قبله لبعض
الجواهر؛ وكذلك الوجود لبعض الأعراض قبله لبعض الأعراض. فهذا طريق التقدم
والتأخر.

وكذلك قد يختلف من طريق الأولى والأحرى؛ فإن الوجود لبعض الأشياء من
ذاته، ولبعضها من غيره. والموجود بذاته أولى بالوجود من الموجود بغيره،
وكل ماهو متقدم بمعنى فهو أولى به، من غير عكس؛ فقد يكون شيئان يشتركان فى
معنى من المعانى وليس هو لأحدهما قبل، بل هما فيه معا؛ لكن أحدهما أولى به
لأنه أتم فيه وأثبت.

وأما الذي يختلف بالشدة والضعف فذلك إنما يكون فى المعانى التى تقبل الشدة
والضعف مثل البياض؛ فلذلك ماليس يقال البياض على الذى فى الثلج والذى فى
العاج على التواطؤ المطلق؛ ولا تقال الفلسفة على التى فى المشائين والتي فى
الرواقيين على التواطؤ المطلق. وإنما نأتيك بأمثلة مشهورة يجب أن يسامح
فيها بعد الوقوف على الغرض.

فما كان المفهوم من اللفظ فيه واحدا إذا جرد ولم يكن واحدا من كل جهة
متشابها فى الاشياء المتحدة فى ذلك اللفظ فإنه يسمى اسما مشككا؛ وربما سمى
باسم آخر.

والاسم المشكك قد يكون مطلقا، كما قلنا؛ وقد يكون بحسب النسبة إلى مبدإ
واحد، كقولنا طبى للكتاب وللمبضع وللدواء؛ أو إلى غاية واحدة كقولنا صحى
للدواء وللرياضة وللفصد، وربما كانت بحسب النسبة إلى مبدأ وغاية واحدة،
كقولنا لجميع الأشياء إنها إلهية.

وأما الذى فيه اتفاق فى قول الجوهر وشرح الاسم، لكن يكون اتفاق فى معنى
يتشابه به، فمثل قولنا الحيوان للفرس، والحيوان للمصور،والقائمة لرجل
الحيوان، ولما يقل السرير، فإنه يسمى تشابه الاسم، وهو من جملة الاتفاق
فى الاسم؛ فإن المسميات بمثله إنما تتفق فى الاسم ولا تتفق فى قول الجوهر
الذى بحسب الاسم؛ وذلك أنك إذا أتيت بقول الجوهر، حيث يقال حيوان للفرس،
قلت إنه جسم ذو نفس حساس متحرك بالإرادة، ولا تجد هذا القول هو القول الذى
تأتى به إذا شرحت اسم الحيوان ، من حيث يقال على الصورة فى الحائط، فإنك
تقول شكل صناعى يحاكى به ظاهر صورة الجسم الحساس المتحرك بالإرادة؛ وكذلك
إذا شرحت اسم القائمة فى الحيوان قلت: إنه عضو طبيعى يقوم عليه الحيوان
ويمشى به: ولا تجد هذا الرسم فى قائمة السرير، بل تقول: إنه جسم صناعى
مستدق مبان من السرير يقل السرير. ومع ذلك فإنك تجد بين الأمرين شبها
إما فى شكل وإما فى سائر الأحوال؛ فيكون ذلك الشبه هو الداعى إلى أن تعطى
أحد الأمرين اسم الآخر، ويكون الاسم فى أحد الأمرين موضوعا وضعا متقدما،
ويكون فى الثانى موضوعا ثانيا. فإذا قيس ذلك الاسم إلى الأمرين جميعا، سمى
بالاسم المتشابه، وإذا قيس إلى الثانى منهما سمى بالاسم المنقول. وربما كان
المعنى المتشابه به معنى متقررا بنفسه، كالذى للحيوان المصور مع الحيوان
الطبيعى؛ وربما كان نسبة ما؛ كما نقول لطرف الخط مبدأ، وللعلة مبدأ.

وربما كان هذا الاشتباه اشتباها حقيقيا، وربما كان اشتباها مجازيا بعيدا،
مثل قولهم كلب للنجم وللكلب الحيوانى؛ وذلك لأنه لا تشابه بينهما فى أمر
حقيقى إلا فى أمر مستعار؛ وذلك لأن النجم ربى كالتابع للصورة التى جعلت
كالإنسان، ثم وجد الكلب أتبع الحيوانات للإنسان فسمى باسمه. فما كان سبيل
نقل الاسم اإليه هذا السبيل فلا ينبغى أن يجعل فى هذا القسم، بل هو من
القسم الثالث الذى لا اشتراك حقيقيا ولا تشابع فيه، مثل قولنا عين
للبصروعين للدينار. والسبب فى وقوع هذا الاسم ليس ما ذهب إليه من قال إن
الأمور، لما كانت غير متناهية، وكانت الألفاظ متناهية، من حيث تركيبها من
حروف متناهية، وجب أن يكون الاسم الواحد تشترك فيه عدة أمور تلزمه. وليس
كذلك؛ لا من جهة أن الحروف المتناهية قد يمكن أن تتركب منها تركيبات غير
متناهية؛ وذلك لأن هذا الإمكان متعلق بتزيد مقادير ما يركب من الحروف. ثم
اللسان والعادة لا تحتمل كل تطويل للتركيبات من الحروف، بل هناك حد تنفر
الطباع من استعمال ما هو أطول منه. وإذا كان كذلك، فقد حصل لصلوح التركيب
حد محدود وجب له أن يتناهى ما يركب من الحروف؛ ولا لأن غير المتناهى إنما
هو فى الأشخاص دون الأنواع على ما يرون. ويقولون: إنه لو كان الاشتراك فى
الاسم إ نما يوجبه غير المتناهى، لكان يجب أن تكون أسماء الأنواع أيضا لا
يقع فيها اشتراك، فإن هذا البيان مختل لأن الأنواع قد لا تتناهى من وجه،
كما علمت؛ ولأن الأشخاص إذا كانت غير متناهية، فأخذت من حيث هى أمور
شاركتها الأنواع، فصارت الأمور غير متناهية وفيها الأنواع، وكانت الأنواع
من جملة الأمور التى لا تتناهى؛ والتسمية إنما تقع على الأمور، من جهة ما
هى أمور، لا من حيث هى أشخاص. فهذان الاعتراضان لا يكشفان ما فى هذا من
الغلط، بل وجه بيان الغلط فى اشتغال من اشتغل بتعليل ذلك من كون الأشياء
غير متناهية هو أن الأمور وإن كانت، من حيث هى أمور غير متناهية، فإنها، من
حيث يقصدها المسمون بالتسمية، متناهية؛ فإن المسمين ليسوا يشرعون فى أن
يسموا كل واحد مما لا نهاية له؛ فإن ذلك لا يخطر ببالهم؛ فكيف يقصدون
التسمية له ؟ بل كل ما قصد تسميته فهو متناه. وقد كان يمكن أن يكون لكل
واحد منه اسم مفرد؛ والدليل على ذلك أنك الآن لو شئت لأفردت لجميع ما وقعت
فيه الشركة فى الاسم اسما مفردا؛ لأن جميع ذلك متناه. فهخذا القول إنما
يبطل من هذا الوجه؛ وإن كان يمكن أن يعبر عن هذا القول بعبارة أخرى على وجه
من وجوه التكلف.

والمحل يستمر؛ إلا أنه يرجع إلى بعض ما نريد أن نعطيه من السبب وذلك فنقول:
إن السبب فى وقوع هذه الشركة أحد شيئيين: إما التشبيهات الاستعارية
المجازية كما هى فى لفظة " العين " فإنه لما كان اسما للبصر، وكان البصر من
فعله المعاينة، وكانت المعاينة تدل بوجه ما على الحضور، والحضور يدل على
النقد، وكان النقد الحقيقى هو للدينار، سمى الدينار لذلك فيما نظن عينا، أو
لأنه عزيز عز العين، أو شىء آخر من هذه الوجوه وربما كان ذلك على سبيل
التذكر والتبرك، أو على سبيل الرجاء؛ وأكثر هذه فى الجزئيات كمن يرغب فى
التسمية باسم نبى، أو يسمى ابنه باسم أبيه ليتذكره به. وأما الاتفاقات
البخنية الواقعة فلاختلاف المسمين التسمية الأولى؛ كأن بعضهم اتفق له أن
أوقع اسم العين على شىء والآخر اتفق له أن أوقعه على غيره؛ فيجوز إذن أن
يكون سبب الاتفاق هو اختلاف حال مسميين، أو لاختلاف حال مسم واحد فى زمانين
صار فيهما كشخصين.

وهذا القسم الواقع فيه من الأسباب م عددناه هو المخصوص باسم اشتراك الاسم؛
ويشارك التشابه بالاسم فى أن الاسم يكون واحدا ومعناه ليس بواحد؛ ولا يرفع
اشتراك الاسم ولا اتفاقه؛ بل يكون هناك قول واحد متفق واسم واحد متفق كل
واحد منهما فى الجميع؛ فإن هذا لا يمنع أن يكون القول المتفق فيه ليس
بحسب هذا الاسم، مثل أن قائمة السرير وقائمة الحيوان يتفقان فى اسم
القائمة، ويتفقان فى أن كل واحد منهما جوهر ذو طول وعرض وعمق، وهذا لا
يمنع أن يكون اسم القائمة مقولا عليهما بالاشتراك أو التشابه؛ وذلك لأن هذا
ليس بحسب اسم القائمة بل بحسب لفظ آخر، وهو الجسم؛ ولا يمنع أن يكون لهذا
القول اسم آخر موضوع؛ وليس إذا لم يكن له اسم موضوع دل ذلك على أنه بحسب
هذا الاسم الذى هو القائمة.

وقد يتفق أن يكون الاسم الواحد مقولا على شيئين بالاتفاق وبالتواطؤ معا،
مثل الأسود إذا قيل على رجل اسمه أسود وهو أيضا ملون بالسواد، وقيل على
القير؛ فإنه إذا أخذ هذا الاسم على أنه اسم شخص الرجل، كان قوله عليه وعلى
القير بالاتفاق، وإذا أخذ على أنه اسم الملون كان قوله عليهما بالتواطؤ.
وقد يكون اللفظ الواحد أيضا مقولا على الشىء الواحد مع شيئين بالاتفاق
والتواطؤ، كالعين للبصر مع بصر ومع ينبوع الماء وقد يكون مقولا على أشياء
بأعيانها من جهتين بالتواطؤ والاتفاق، كما كان اتفق أن دل بالأسود، وهو لفظ
واحد، على رجلين يسميام أسودين. والاسم الواحد قد يقال على الشىء الواحد من
جهتين قولا بالاشتراك، مثل الأسود على المسمى بأسود ولونه أسود.

وربما كانت المعانى المختلفة فى شىء واحد اختلافها بالعموم والخصوص ثم يقال
عليها اسم واحد فيكون مقولا بالاشتراك، وذلك من حيث يدل على معان مختلفة.
ويقع بسبب ذلك غلط كثير، كما يقال ممكن على غير الممتنع وعلى غير الضرورى.

والأسماء المستعارة والمجازية إذا استقرت ففهم منها المعنى صار حكمها
حكم المشتركة، إلا أنها تكون كذلك عند من يفهم معناها، ويجب أن تكون حينئذ
من جملة المتشابهات المنقولة. وكما أنها فى دلالتها قبل ذلك كانت مستعارة،
كذلك كونها مشتركة قبل ذلك إنما هو بالاستعارة. والكليات كلها، إلا الجنس
والنوع والفصل وحدها، فإنها تقع على جزئياتها التى تشترك فيها بالسوية
وقوعا بالتواطؤ.

وليس ما يظن من أن الجنس والنوع والفصل وحدها هى التى تقع بالتواطؤ
دون غيرها بشىء؛ وذلك لأن التواطؤ لم يكن تواطؤا بسبب كون المعنى ذاتيا، بل
بسبب كونه واحدا فى المعنى غير مختلف. وهذه الوحدة قد توجد فيما هو ذاتى،
وقد توجد فيما هو عرضى من الخواص والأعراض العامة.

وكما أن للاشياء المتكثرة اعتبارا بحسب الاتفاق فى الاسم الواحد، فكذلك
لها اعتبار بحسب الاختلاف فى الاسم؛ فإن الأشياء إذا تكثرت بالأسامى لم
يحل إما أن يكون تكثرها مقارنا لتكثر مفهوماتها فيها فتسمى تلك الأمور
متباينة الأسماء، كقولهم: حجر وإنسان وثور، وهذه هى التى تختلف بالأسامى
وتختلف فى قول الجوهر الذى بحسب تلك الأسامى؛ وإما أن يكون التكثر فى
الأسامى ومفهوماتها واحدة، كما يقال: عسل وأرى، فإن مفهومات هذه كلها
واحدة، فتسمى أسماء مترادفة.

والتباين قد يقع على وجوه، فيقع فى أشياء مختلفة الموضوعات، مثل الحجر
والفرس؛ وقد يقع فى شىء واحد متفق الموضوع مختلف الاعتبارات؛ فمن ذلك أن
يكون أحد الاسمين له من حيث موضوعه، والآخر من حيث هو له وصف، كقولنا: سيف
وصارم؛ فإن السيف يدل على ذات الآله، والصارم يدل على حدتها. ومن ذلك
أن يكون كل واحد من الاسمين يدل على وصف خاص مثل الصارم والمهند؛ فإن
الصارم يدل على حدته والمهند على نسبته. ومن ذلك أن يكون أحدهما بسبب وصف،
والآخر بسبب وصف للوصف، كقولك: ناطق وفصيح؛ فإن الناطق يدل على وصف،
والفصيح يدل على وصف الوصف.

وفى جلة المتباينات ما يسمى مشتقة ومنسوبة، وهى التى هى من جهة ما ليس
اسمها بواحد ولا معناها واحدا؛ فهى متباينة؛ لكن من حيث أن بين
الاسمين والمعنيين مشاكلة م لا تبلغ أن تجعلها اسما واحدا أو معنى
واحدا، فهى مشتقة. وليس هذا قسما خامسا يحوج إلى أن يشترط فى المتباينات
من أنها هي التى تتباين فى جميع الوجوه، فلا يكون فيها مشاركة فى لفظ ولا
معنى؛ فإن هذا تكلف ويحوج الى زيادة أقسام؛ بل المشتقة من جملة
المتباينة.

والمشتق له الاسم هو الذى لما كانت له نسبة ما، أى نسبة كانت إلى معنى من
المعانى، سواء كان المعنى موجودا فيه كالفصاحة، أو له كالمال، أو موضوعا
لعمل من أعماله كالحديد، فأريد أن يدل على وجود هذه النسبة له بلفظ
يدل على اللفظ الذى لذلك المعنى الأول، ولا يكون هو بعينه ليدل على
مخالفة معنى النسبة لمعنى المنسوب إليه، وليس مباينا له من كل وجه فلا يصلح
للإيماء إليه، خولف بين اللفظين بالشكل والتصريف مخالفة تدل بالاصطلاح
اللغوى على النحو من التعلق الذى بينهما، فقيل: فصيح أو متمول أو حداد؛ أو
زيدت فيه زيادة تدل على النسبة، فقيل: نحوى وقرشى؛ أو فعل به فعل
يوجبه اصطلاح لغة دون لغة. ومن شأن هذا اللفظ الذى للثانى أن يقال له إنه
مشتق من الأول، أو منسوب إليه، كما لو كان مأخوذا بعينه، لقيل منقول
بالاشتباه، كما لو لم يسم من فيه العدل عادلا بل سمى عدلا أيضا،
لم يكن هذا من جملة ما سموه مشتقا ومنسوبا، بل من جملة ما يقال باشتباه
الاسم واتفاقه، وكان منقولا من الأول إلى الثانى لا مشتقا.

والمشتق يحتاج الى اسم موضوع لمعنى، وإلى شىء آخر له نسبة إلى ذلك
المعنى، وإلى مشاركة لاسم هذا الآخر مع اسم الأول، وإلى تغيير ما
يلحقه.

ولمفرق أن يفرق بين المشتق والمنسوب فيجعل المنسوب ما يدل بالحاق
لفظة النسبة بلفظ الشىء، كالهندى؛ ويجعل المشتق ما يدل بتغيير يلحق اللفظ
كالمهند. ولليونانية فى الأمرين اصطلاح آخر

.<span id="_Toc98920544" class="anchor"><span id="_Toc98930872"
~~class="anchor"></span></span>الفصل الثالث
------------------------------------------------------------------------
~~----------------------------------

### <span id="_Toc98930873" class="anchor"><span id="_Toc99259321" class="anchor"></span></span>فصل (ج) في بيان ما يقال على موضوع أو لا يقال ويوجد في موضوع أو لا يوجد

أقول أولا إنه ربما أوجب استقصاء النظر عدولا عن المشهور؛ فإذا قرع سمعك
ذلك فظن خيرا ولا تنقبض بسبب ورود ما لم تألفه عليك. واعلم أن العاقل لا
يحيد عن المشهور ما وجد عنه محيصا. وبعد ذلك فاعلم أن صفات الأمور على
أقسام: لأنه إما أن يكون الموصوف قد استقر ذاته معنى قائما، ثم إن الصفة
التى يوصف بها تلحقه خارجة عنه لحوق عارض أو لازم؛ وإما أن يكون
الموصوف أخذ بحيث قد استقر ذاته، لكن الصفة التى يوصف بها ليست تلحقه لحوق
أمر خارج بل هو جزء من قوامه؛ وإما أن يكون أخذ بحيث لا يكون قد استقر
ذاته بعد، والصفة تلحقه لتقرر ذاته وليست جزءا من ذاته؛ وإما أن يكون أخذ
بحيث لا يكون قد استقر ذاته بعد، والصفة ليست تلحقه من خارج، بل هو جزء من
وجوده؛ وإما أن لا يكون قد استقر ذاته، والصفة تلحقه لا لنفس ذاته، بل لحوق
لازم لما يقرره أو عارض له أول.

مثال الأول قولك: الإنسات أبيض أو ضحاك.

ومثال الثانى قولك: الإنسان حيوان؛ فإن الإنسان طبيعة متحصلة لا تحتاج إلى
ما يقومها، بعد ما هو إنسان. وإن أشكل عليك هذا فخذ مكانه زيدا؛ ومع ذلك،
فإن الحيوان جزء من ماهيته.

ومثال الثالث الهيولى والصورة؛ فإن الصورة صفة للهيولى خارجة عن ذاتها
تتقرر بها ذاتها قائمة بالفعل، ولولاها لاستحال وجودها، لاعلى أن الصورة
لازمة بعد التقوم، بل مقومة مثبتة، وليست مع ذلك جزءا من الهيولى. وقد
فهمت الفصل بين هذين.

ومثال الرابع الجوهر للجسم المحمول على الحيوان؛ فإن الجسم مطلقا لايتقرر
له وجود محصل لايكون بعده إلا العوارض واللواحق الخارجة، بل يحتاج إلى
أمور خارجة فصلية تلحقه وتقومه، والجوهر مع ذلك جزء من ماهيته، أى
جزء حده.

ومثال الخامس الهيولى إذا وصفت بالبياض أو السواد أو التحيز وما أشبه ذلك،
وكذلك الجسم المطلق إذا وصف بأنه مستعد للحركة والسكون فى الأين وغير
ذلك؛ فإن الهيولى غير متقررة الوجود بنفسها، وكذلك الجسم غير متقرر الوجود
فى نفسه. وهذه الأحوال ليست مما تقرر هذه أو ذاك، وإن كانت تلزم من بعد كل
ما يتقرر بما تقرره أو تتبعه وتلحقه. فما كان من هذه الجملة له صفة ليست
لاحقة من خارج لتقومه، بل كان الموصوف متقوما فى ذاته أو غير متقوم،
فإنه يسمى موضوعا لتلك الصفة؛ فلا تكون الهيولى موضوعة للشئ الذي يسمى
صورة؛ لأنها صفة خارجية مقومة للهيولى شيئا بالفعل؛ ويكون الإنسان موضوعا
للحيوان، لأن الحيوان ليس لاحقا له من الخارج، وإن كان يقومه، بل هو جزء
وجوده؛ ويكون الجسم موضوعا للبياض، لأنه وإن لم يتقوم بعد، فليس يتقوم
إذا تقوم بالبياض، بل إنما يتقوم بأشياء أخرى؛ فهو إذا قيس إلى البياض يكون
قد تقوم دونه؛ ويكون البياض موضوعا للون، لأنه ليس يتقوم به على أنه من
خارج؛ ويكون جميع ما نسبته إلى الصفة ليست على نسبة شئ إلى الخارج المقوم
موضوعا، سواء كانت الصفة مقومة وليست خارجة، أو كانت خارجة وليست
مقومة.فيجب أن تفهم من الموضوع ههنا هذا، وإن كان قد يستعمل فى مواضع أخرى
استعمالات كثيرة.

وفى هذا التفصيل فوايد: أحدها الشعور بهذا الاختلاف؛ والثانى ليكون الموضوع
المستعمل فى نسبتى "فى" و "على" المذكورين بعد معنى كالجامع، ثم تفصل
النسبة إليهما، أعنى إلى نسبة "فى" وإلى نسبة "على"، وأن يكون بين العرض
والصورة فرق، وأن يحتاج إلى أن يقال إن شيئا واحدا قد يكون عرضا وجوهرا؛
وهذه أشياء ستعرفها عن قريب، وتعرف ما فى إغفال هذا الأصل الذي أعطيناك من
الخلل.

فنقول: إن الأمر الذي ينسب إلى موضوع تكون نسبته إليه على وجهين: فإنه
إما أن يكون بحيث يمكن أن يقال إن الموضوع هو كالحيوان الذي يمكن أن يقال
إن الإنسان هو، حين يقال إن الإنسان حيوان، ومثل هذا، فهو المحمول على الشئ
والمحمول على الموضوع؛ وإما أن لايكون بحيث يمكن أن يقال إنه هو، بل يقال
إن فيه ذلك كالبياض الذي لايمكن أن يقال لموضوعه، إذا فرض ثوبا أو خشبة،
إنه هو، فلا يقال ألبتة إن الثوب بياض أو الخشبة بياض ولأنه موجود للموضوع،
فإما أن يقال: إن الثوب ذو بياض، أو يقال: إن الثوب مبيض أو أبيض. وهذا
لايكون بالحقيقة محمولا بالمعنى على الموضوع كما هو، بل إنما يكون المحمول
بالمعنى لفظا مشتقا من لفظه، أو مؤلفا من لفظه ولفظ النسبة، أو يكون
حمله بالاشتراك فى الاسم لا فى المعنى؛ ولكن مثل هذا، وإن لم يكن محمولا
على الموضوع، فهو لامحالة يكون موجودا فيه. والموضوع، لما يحمل عليه إذا
اعتبر مأخوذا بنفسه، من غير إلحاق سور به، فإنه لايخلو إما أن يكون كليا
أو جزئيا فإن كان جزئيا فالمحمول عليه إما أن يكون كليا أو جزئيا، فإن كان
جزئيا لم يكن ذلك الجزئى غيره؛ فإن الجزئيين المتباينين لايحمل أحدهما على
الآخر. وإذا كان كذلك لم يكن هو فى الحقيقة موضوعا ومحمولا على نفسه بحسب
الطبع، بل بحسب القول واللسان، كما تقول: إن زيدا هو أبو القاسم أو هو ابن
عمرو، اللهم إلا أن تعنى بابن عمرو معنى يجوز أن يشاركه فيه آخر فيكون
كليا. فإن خصصته به، لم يكن ابن عمرو إلا هذا، وهذا هو زيد. وكذلك لو قلت
هذا الأبيض هو هذا الكاتب، فإنما تشير إلى موضوع واحد؛ وليس كونه هذا
الأبيض أولى بأن يوضع أو يحمل من الآخر، وإن كانت طبيعة الإنسان فيه أولى
بأن توضع من طبيعة الكاتب، أعنى المطلقين؛ وأما هذا الكاتب فهو بعينه هذا
الإنسان. وإن أخذت أحدهما، من حيث هو هذا الإنسان بلا شرط فوق هذه
الإنسانية، وأخذت الآخر بإزائه كذلك أيضا، لم يحمل أحدهما على الآخر؛ فإنه
ليس إنسان ما، من حيث هو هذا الإنسان، هو هذا الكاتب؛ ولا هذا الكاتب، من
حيث هو هذا الكاتب، هو هذا الإنسان؛ أعنى من حيث الاعتباران المختلفان، إذا
وجهت الالتفات فى كل واحد منهما إلى اعتباره الواحد مجردا بشرط أن لاتلتفت
إلى شئ آخر. ثم الاعتباران متباينان؛ ولهذا ليس هذا الكاتب، من حيث هو هذا
الكاتب، هو هذا الطويل، من حيث هو هذا الطويل؛ بل أحدهما مسلوب عن الآخر؛
ولا حمل ولا وضع، وليس أحدهما موضوعا للآخر ولا مقولا عليه، أى بالإيجاب.
وأما إن كان الموضوع كليا، فإن المحمول عليه بالحقيقة لايكون إلا كليا؛ فإن
طبيعة الكلى لاتكون موضوعة بنفسها للشخصية من غير إلحاق سور الجزئى، وإلا
لكانت الطبيعة الكلية تستحق فى طبعها لأن تكون هذا المشار إليه.

وإذا كان الأمر على هذه الصورة فيكون كل ما يقال على موضوع يلزمه أن يكون
كليا؛ هذا إن كان كونه على موضوع مفهوما على ما قلناه، وإن لم يجعل كذلك،
بل جعل كونه على موضوع دالا على أنه مقول على كثيرين، كان هذا القول
مرادفا لهذا الاسم، وكان فى ترك اللفظ المشهور، وهو لفظ الكلية ولفظ المقول
على كثيرين واختراع هذا اللفظ زيادة شغل لافائدة فيه؛ وكان تصير الأمور،
التى تنسب إلى أمور موضوعة لها على قسمين: أمور تقال على موضوعاتها، وأمور
توجد فى موضوعاتها تكلفا قد استعمل فيه لفظ الموضوع فى موضع واحد على
معنيين غير متفقين ولا متشاكلين متقاربين. وهذا شطط وفضل؛ بل الأحرى أن
نسلك السبيل الذى سلكناه. وليس ولا فى واحد من السبيلين ضرورة؛ ولو قيل كلى
وجزئى لكان فيه الكفاية.

فإذ قد تكلف هذا التكلف، فبالحرى أن نجعل له وجها مفيدا على ما أوردناه
فنقول الآن: إن كل ما هو على موضوع بالحقيقة فهو كلى، وكل كلى فإنه محمول
على موضوع ضرورة؛ لأن له جزيئات بفعل أو بقوة يقال عليها الكلى هذا القول؛
وكل موجود فى موضوع فهو الذى يقال له عرض؛ وإذا كان كذلك فكل عرض فهو موجود
فى موضوع؛ فإن العرض اسم موضوع لهذا المعنى؛ ولا يلزمنا فى هذه الجهة من
الشناعة المنوطة بترادف الاسم ما لزم فى الجهة الأخرى التى للكلى؛ وذلك لأن
تلك الجهة إذا أمكن أن يقال فيها ماقيل، ولم يكن بالترادف، بقيت هذه الجهة
على الترادف، ولم تلزم الأمور التى كانت تلزم. وذلك لأن الفائدة فى استعمال
لفظ الموجود فى موضوع اسما مرادفا للعرض أو قولا مرادفا لاسمه يحصل بسبب
القسم الذى فى إيراده غير مرادف فائدة. على أن هذا ليس بالحقيقة اسما
مرادفا للعرض بل قولا يشرح اسمه، إذ يلتفت إلى دلالة جزء جزء منه.

وأما الكلى فإنما يشرح اسمه قولك: " المقول على كثيرين " والمقول على موضوع
اسم له معنى يلزمه أن يكون مقولا على كثيرين بالحجة التى أومأنا إليها.
وأما الموجود فى موضوع فهو قول مرادف لاسم العرض، فإن العرضية ليست معناها
إلا أن يكون للشئ وجود فى موضوع ويكون المعنى بالموجود فى الموضوع مانقرره
بعد. وإذ تقرر هذا فنقول: إن ما ليس من الأشياء مقولا على موضوع هو الجزئى،
وبالعكس؛ وما ليس بموجود فى موضوع فهو الذى نسميه الجوهر.

ثم إن قوما اشترطوا في المقول على الموضوع أن يكون ذاتيا مقوما للماهية،
وفى الموجود فى الموضوع أن يكون عرضيا، إذ كان العرض عندهم والعرضى شيئا
واحدا، وإن كان كثيرا ما يختلفان؛ فلم يخطر لهم فى هذا المكان كثرة
اختلافهما ببال.

فهولاء حكموا بأن الأبيض إذا قيل على هذا الشىء الأبيض لم يكن مقولا على
موضوع، بل موجودا فى موضوع، إذ ظنوا أن الأبيض موجود فى موضوع إذ ظنوا أن
الأبيض عرض؛ بل جاوزوا هذا إلى أن قالوا: إن الكلى هو المقوم لماهية الشىء؛
فكأن غيره ليس بكل. فلنورد لفظ بعض مقدميهم فى تصحيح هذا المعنى، ولندل على
الفضيحة التى فى ليتضح أن الصواب ما ذهبنا إليه. قال: وإنما قلت إن الكلى
هو الذى يحمل على جزيئاته عن طريق "ما الشىء"، وهو الذى يقال على موضوع،
لأنه قد يحمل على الموضوع أشياء على غير هذه الجهة؛ مثال ذلك أن نحمل على
زيد أنه يمشى، فنقول: إن زيدا يمشى؛ لكن معنى يمشى ليس يحمل على زيد على
أنه أمر كلى وزيد جزئيه؛ لأنه ليس يحمل على زيد عند المسألة عنه ما هو؛
لأنه إن سأل سائل: ما هو زيد، فأجابه المسؤول:بأنه يمشى، كان جوابه له خطأ
وكذبا؛ لأن معنى يمشى ليس يدل على ماهية زيد، بل إنما هو فعل من أفعاله.
فانظر إلى هذا المنطقى جعل مطلوبه ودعواه أن الكلى هو الذى يحمل على
جزيئاته من طريق ما الشىء، ثم أراد أن يبين هذه الدعوى فجعل بيان ذلك من أن
ما يحمل لا من طريق "ما الشىء" لا يكون كليا؛ وهذا عكس النقيض للمطلوب.
ولوكان بينا أو مسلما لكان الأول لازما عن كثب. ثم نص المسألة في
جزئى، وهو أنه يمشى وترك الماشى، لأن هذه المغالطة كانت تظهر فى الماشى
أكثر، إذ كان الماشى اسما، وكان يمشى فعلا.

ويجب أن لا نضايق فى هذا أيضا، بل نقول: فلما أراد أن يبين أن "يمشى "
ليس كليا، أخذ المطلوب الأول المشكوك فيه مقدمة كبرى فى بيان أن هذا ليس
كليا، فقال: لأن " يمشى " لا يدل على ماهيته، وكل ما لا يكون مقولا فى
ماهية الشىء فلا يكون كليا، وهذا هو الأمر الذى انصرف عن المطلوب إلى بيانه
على أنه والمطلوب سواء فى الحكم. فإن ظن أن هذا غير المطلوب، بل يلزم عنه
المطلوب، ومن شأن القياسات أن تأخذ أشياء هى ملزومات المطلوب، إذ كانت
أعرف، فيقال له: لا يخلو إما أن تأخذ هذه المقدمة فى، هذا الموضع على أنها
بينة، أو تتبين أولا ثم يتبين منها المطلوب. فإن كانت بينة بنفسها، فلا
يحتاج إلى تكلف هذه القياسات، بل يجب أن يؤخذ هذا، قيقال: لما كان ما لا
يكون مقولا فى ماهية الشىء لا يكون كليا ، فكل كلى مقول فى جواب ماهو.
ثم دعوى أنها بينة وأبين من أن كل كلى مقول فى جواب ما هو دعوى بعيدة عن
العقول؛ فإن من يقول: ليس كل كلى مقولا فى جواب ما هو، يقول مع ذلك: ليس كل
ما ليس مقولا فى جواب ما هو فليس بكلى؛ وإن كان يحتاج إلى أن تبين هى
ليبين منها المطلوب؛ فلم أخذت نفسها جزء القياس الذى يبينها ليتبين بها
المطلوب ؟ ثم هل لإدخال "يمشي " ههنا فائدة إلا أن يجعل ذلك مكان المحمولات
على الشىء التى ليست كلية ؟ فتبين أن المحمولات لا من طريق ما هو لا تكون
كلية، فكيف يكون ذلك بأن يؤخذ أن المحمولات لا من طريق ما هو ليست كلية ؟
وقد أومأ فى هذا الفصل إلى شىء ولم يفصح به، وهو أشبه ما قاله فى ما يخيل
وهو أن " يمشى " ليس كليا، لأن زيدا ليس جزئى " يمشى ". فإن قوله: لأن زيدا
ليس جزئيا " يمشى" هو مما يسبق إلى الذهن قبوله، إذ قد سبق إلى الذهن أن
زيدا شخص من نوع الإنسان، والشخص جزئي للنوع، فيسبق إلى الظن أنه جزئى
للنوع، ليس جزئيا لغيره؛ كأن الشئ لايجوز أن يكون جزئى شيئين.

لكن يجب أن يحصل المفهوم من قولنا إن كذا جزئى كذا، فنقول: إن قولنا كذا
جزئى كذا، معناه أنه أحد مليوصف بكذا، فيكون كذا، لايلزم أن يوصف ذلك
الجزئى به وحده، فيكون كذا صفة له ولغيره بفعل أو قوة. فإذا كان الوصف
مما يحمل عليه وحده بالفعل والقوة معا، إن كان كذلك، لم يكن هو جزئى ذلك
الوصف. وأما إذا كان يوصف به هو وغيره وصفا بمفهوم واحد، وحد واحد،
ووصفا على سبيل أنه هو من غير اشتقاق، فهو أعم فى الوقوع منه، وذلك أخص
منه؛ فإن زيدا أخص من " يمشى " " ويمشى " أعم من زيد. فإن زيدا لايقال إلا
على واحد، و " يمشى " يقال على ما يقال له زيد وعلى غيره؛ فيكون زيد أحد
الأمور الجزئية التى يحمل عليها " يمشى ". وإنما نعنى بالجزئى هذا.

وأما أن المحمول العام على زيد وغيره يجب أن يكون أمرا يحمل عليه فى ذاته
فهو شرط زائد لزيد على الجزئية وللصفة على الكلية. وقد أجمع الناس على أن
الخواص والأعراض كلية؛ ولها، من حيث هى خواص وأعراض، جزئيات غريبة عنها؛
فإن الضحاك بالقياس إلى هذا الضحاك، من حيث هو هذا الضحاك، ليس خاصة، بل
نوع ومقوم لماهيته كما علمت، بل هو خاصة للإنسان. وجزئيات الضحاك، من حيث
هو خاصة هى أشخاص الإنسان. وأشخاص الناس، من حيث هى أناس، فلا تتقوم
بالضحاك؛ فإنه غير داخل في ماهيتها؛ وذلك لأنه ليس يقوم ماهيته، ومع ذلك
فهو كلى مقول على كثيرين هى جزيئاته، من حيث هو خاصة ثم إن كان الأبيض
للإنسان و"يمشى" لزيد ليس مما يكون مقولا على موضوع، بل هو عرض، لم يخل إما
أن يكون اسم العرض يقال على العرضى وعلى العرض الحقيقى باشتراك بحت،
لاتشكيك ولاتواطؤ فيه، أولا يكون مقولا بالاشتراك.

فإن كان مقولا باشتراك وجب أن تكون الأقسام بحسب المعانى أكثر من الأقسام
التى يوردونها؛ إذ أصول الأقسام حينئذ تكون ستة: كلى وجزئى وجوهر وعرض،
الذي بأحد المعنيين، وجوهر وعرض، الذي هو بمعنى الجوهرى والعرضى؛ وكل واحد
من العرضين قد استعمل فى الأمثلة التى لهم فى هذا الباب؛ أعنى قد استعمل
هؤلاء المدخلون هذه الشروط الفاسدة. لست أعنى أن أول من علمنا هذا أدخل
شيئا من ذلك. وأما إن كان وقوع العرض عليهما بالتواطؤ، فليدل على هذا
المعنى؛ لكنهم اتفقوا أن الذى فى موضوع لا يشاركه موضوعه فى الحد والاسم
جميعا، بل ربما يشاركه فى الاسم فقط، ولا يحمل عليه حده. ثم إذا قلنا لزيد
إنه يمشى وإنه أبيض، وطلبنا حد " يمشى " وهو أنه شىء ينتقل من مكان إلى
مكان بتقديم قدم واعتماد على أخرى، وطلبنا حد الأبيض وهو شىء ملون بلون
مفرق للبصر، فنجد هذين الحدين كليهما مما يقال على زيد؛ فإن زيدا كما
يقال له يمشى، كذلك يقال إنه ينتقل من مكان إلى مكان بتقديم قدم واعتماد
على أخرى؛ وكما يقال إنه أبيض، كذلك يقال إنه جسم ملون بلون مفرق للبصر.
فمن البين أن هذا الكلام مما يجب ان لا يلتفت إليه.

ويجب أن تتذكر ههنا ما قيل فى المشاركات والمباينات المتفق منهم على
تسليمها إن الخمسة تحمل على تواطؤ وإن الخاصة أيضا تحمل بتواطؤ، فتعلم أنهم
سريعا ما ينسون؛ اللهم إلا أن يقولوا إن المشاركة فى الحد هو أن يكون الحد
ليس محمولا فقط، بل أن يكون حدا، فتكون الأجناس الطبيعية لا تشاركها
الأنواع فى الحدود بل فى الأسماء فقط؛ فإن حدود الأجناس ليست حدودا
للأنواع؛ وأيضا فإن الأشخاص لا حدود لها، فكيف تشارك الأجناس فى الحدود.
فإن تكلفوا شططا آخر وقالوا: إن المشاركة فى الحد هى أن يكون ما هو حد
لأحدهما إما حدا للآخر أو جزء حد للآخر، فيكذبهم تصديقهم أن الجنس يشارك
الخاصة فى أن الجنس والخاصة تحملان على ما تحتهما بالتواطؤ وبالاسم وبالحد؛
وقد أقروا كلهم بهذا.

فليس إذن معنى المشاركة في الحد هو هذا، بل أن يكون ما هو مفهوم للاسم
وحد أو رسم له يحمل على الشىء الذى يحمل عليه الاسم؛ فيوصف الشىء بمعنى
الاسم كما يسمى بلفظه، وإن لم يكن ذلك حدا له.

فبهذه الأشياء يتبين أنهم أغفلوا إغفالا كثيرا.ويتبين أن السبب فى ذلك ظنهم
أن العرض، الذى هو أحد الخمسة، هو العرض الذى نتكلم فيه فى هذا الكتاب. بل
قد يتبين بذلك أن كل معنى عام يقال على أكثر من واحد، كيف قيل، فهو كلى؛
والمعنى الخاص جزئى؛ وأن العرض الذى يقابل الجوهر هو الذى سنحده؛ وأن
الأمور : إما مقولة له على موضوع، غير موجودة فى موضوع، وهى كليات أشياء هى
جواهر؛فلأنها كليات، فهى تقال " على" ؛ ولأنها جواهر، فلا توجد "فى "؛ وإما
موجودة فى موضوع غير مقولة على موضوع وهى جزئيات الأعراض، فإنها، لأنها
أعراض، موجودة " فى "، ولأنها جزئية، ليست "على "؛ وإما مقولة على موضوع،
موجودة فى موضوع وهى كليات الأعراض، فإنها، بالقياس إلى جزئياتها، كالبياض
بالقياس إلى بياض ما مقولة على موضوع؛ ولأنها أعراض فهى موجودة فى موضوع؛
وإما لا مقولة " على" ولا موجودة" فى"، وهى جزئيات الجواهر، كزيد وعمرو
وهذه المادة وهذه الصورة وهذه النفس؛ ولأنها جواهر، ليست موجودة فى موضوع؛
ولأنها جزئية، ليست مقولة على موضوع.

<span id="_Toc98920545" class="anchor"><span id="_Toc98930875"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259322"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الرابع
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### <span id="_Toc98930876" class="anchor"><span id="_Toc99259323" class="anchor"></span></span>فصل (د) في شرح حد العرض وهو أنه موجود في موضوع 

فلنبين الآن معنى قولنا الموجود فى موضوع. فقد رسم أنه: " الموجود فى شىء
لا كجزء منه، ولا يصح قوامه من دون ما هو فيه ". فقولنا إنه الموجود فى شىء
يقع على أشياء كثيرة: على بعضها بالتواطؤ، وعلى بعضها بالتشكيك، وعلى بعضها
بالاشتباه. وليس وقوعه على جميع تلك الأشياء وقوع لفظ متواطئ ، ولا وقوع
لفظ مشكك، بل وقوع لفظ مشترك، أعنى إذا قيس إلى جميعها؛ ولا هذا البيان
المبنى عليه بيان حدى ولا رسم حقيقى؛ بل هو نوع من البيان المحال به
على الاسم، كما يبين اسم باسم أشهر وأعرف.

ومأخذ ذلك هو أن الجمهور يعرفون أشياء يقال لها إنها فى شىء؛ فيريد الآتى
بهذا البيان أن يقول: إن هذا العرض هو الكائن فى الموضوع وإن كونه فى
الموضوع ليس كذا من الكون فى شىء ولا كذا حتى يزول الاشتراك فى الاسم؛
فيبقى معنى واحد ينبه عليه بالمثال، بعد أن أزيلت الشبهة التى من اشتراك
الاسم. فإن إزالة الشبه باشتراك الاسم قد يمكن على نحوين: أحدهما أن
يؤتى بالحد المراد بالاسم، أو يؤتى بالرسم؛ والثانى أن تنفى المعانى
الداخلة تحت اشتراك الاسم حتى يدل على الباقى، لا من ذاته، ولكن بسلب ما
ليس له. فقوله: " الموجود فى شىء " يفرق بين حال العرض وبين حال الكل فى
الأجزاء؛ فإن للكل صورة تمامية لا توجد قائمة بنفسها، ولكن فى أجزائها
جملتها، لا فى واحد واحد منها، فإن العشرية كلية ما ولا توجد حاصلة
فى واحد واحد، بل فى الأجزاء كلها؛ فإنها، إذا توافت واجتمعت، حصلت حينئذ
صورة العشرية. ويتضح لك هذا على كنهه من الفلسفة الأولى. فإذا قيل "
الموجود فى شىء " فقد زالت مشابهة العرض للكلية.

ولقائل أن يقول: إن الإضافات كالمماسة وكالمؤاخاة وغير ذلك إنما توجد فى
شيئين لا فى شىء واحد، فيكون جوابه ما نقوله فى موضعه من تعريفنا المضاف ز
ولقائل أن يقول: إن الزمان عندكم عرض وليس فى شىء، فيكون جوابه: إنه فى
شىء؛ وبيانه فى العلم الطبيعى.

ولقائل أن يقول: إن المكان أيضا عرض وليس فى المتمكن، فيكون جوابه: إنه فى
شىء آخر؛ وبيانه أيضا فى العلم الطبيعى. فإن المنطقي لا يفى ببيان ذلك؛ بل
يجب أن ينبه حتى لا يحسب أن هذه المقدمة، وهى أن الزمان ليس فى شىء، مسلمة؛
وكذلك غيرها.

ولقائل أن يقول: إن الكل، وإن كان قد يكون جوهرا، فإن الكلية هى فى
أشياء وهى عرض؛ لأن الكلية، وهى مثل العشرية وغيرها، لا تعد عندكم
جواهر، بل هى أعراض، وليس وجودها فى شىء واحد؛ فيقال: إنه ليس يمنع أن يكون
الموضوع الأول للعرض مؤلفا من أشياء كثيرة تكون جملتها قد صارت موضوعل
للعرض؛ وتكون تلك الجملة هى الموضوع لذلك العرض،من حيث هو جملة،وتكون، من
حيث هى جملة،شيئا واحدا. فإن كانت الكلية عرضا ولها موضوع، فالموضوع الذى
يحملها ليس موضوعا لها، من حيث هو أشياء، حتى يكون كل واحد منها يحمل ذلك
العرض، بل من حيث هناك حاصل من اجتماعها، وإنما يمنع من أن يكون العرض فى
أشياء على أن يكون الواحد منه عرضا فى كل واحد منها.

فإن قال قائل: فلم لم يكن جوابكم فى وجود الكل فى الأجزاء هذا الجواب؟
ولم احتجتم أن تفصلوا بين العرض وبين الكل بأن الكل فى الأشياء، إذ ليس
الكل فى واحد واحد منها، بل فى الجملة، وتلك الجملة واحدة، من حيث هى
جملة ؟ فنقول: إن الكل ليس يجوز أن يقال لإنه فى جملة الأجزاء، لأنه نفسه
جملة الأجزاء، فلا يكون مجموع الأجزاء شيئا دون الكل؛ فكيف يكون الكل فى
نفسه ؟ وأما الكلية فهى التى يقال فيها ذلك، وهى حال هذه الجملة، من حيث هى
جملة. وبالحقيقة فإن قول القائل " إن الكل فى الأجزاء " قول مجازى،
ومعناه أن وجود الكلية التى بها الكل هو ما هو فى الأجزاء، كأن الأجزاء
أشياء يعرض لها هيئة ما يكون منها الكل، وتلك الهيئة هى الكلية، وتلك
الهيئة عرض جامع، والكل هو المؤلف من تلك الهيئة والأفراد؛ فيكون بالعرض
ما يقال للكل إنه فى الأجزاء، أى كليته فى الأجزاء وقوامه فى الأجزاء.
وبالحرى أن لا تحتاج أن تشتغل بهذا الفرق كل الاشتغال إلا لما يقع من
الالتباس فى بادئ الأمر بين المستعمل بالحقيقة وبين المجازى.

وفى أمثال هذه المواضع فقد يحسن أن تعرف الفرق أيضا بين الحقيقي وبين
المجازى الذي ربما لم تعرف فى بادئ الأمر أنه مجازى. ويشبه أن لاتكون بنا
حاجة داعية إلى هذا الفرق.

وأظن أن الراسم الأول لم يذهب ذهنه إلى شئ فى أمر هذا الفرق، بل اخترعه
المتكلفون. فيكون الوجه المتكلف لهذا الفرق هو أنه إذا قيل للكل إنه فى
أمر، فإنما يقال إنه فى أشياء؛ وإن كان هو بالحقيقة لافى شئ ولا فى أشياء
منها.

وأما العرض فإنما هو عرض، لأنه فى شئ؛ فإن اتفق أن كان بوجه ما فى
أشياء، فليس هو عرضا من أجل ذلك، بل من أجل أنه فى شئ، إما مجموعها أو غير
ذلك وأما الكل فإن كونه كلا إنما هو بحسب مايقال مجازا إنه فى أشياء لا فى
شئ.

فهذا وجه بيان هذا الفرق. وما أراه يحتاج إليه؛ وإن احتيج إلى ذلك، كان
فرقا أيضا بين وجود العرض فى الموضوع، وبين وجود الجنس فى الأنواع، من حيث
العموم، ووجود النوع فى الأشخاص؛ وبالجملة بينه وبين وجود الكلى في
الجزيئات من حيث هو كلى.

وإذا عنينا بقولنا " الموجود فى شئ"، أى فى شئ متحصل القوام بنفسه، قد تمت
شيئيته دون ما يوجد فيه، أو يتم دونها فلا يقومه ما يحله، كان فرقا بين حال
العرض فى الموضوع وحال الصورة فى المادة؛ فإن الصورة هى الأمر الذي يجعل
محله موجودا بالفعل؛ ومحله ليس بنفسه شيئا بالفعل إلا بالصورة.

وقوله: " لاكجزء منه " يفرق بين ذلك وبين وجود الجزء فى الكل وبين وجود
طبيعة الجنس فى طبيعة النوع الواحد، من حيث هما طبيعتان، وبين وجود عمومية
النوع في عمومية الجنس، من حيث هما عامان؛ وبالجملة يفرق بين حال العرض في
الموضوع وبين حال الجزئى فى الكلى الذى من هذه الجهة يقال للجزئى أنه فى
الكلى؛ وكذلك يفرق بينه وبين وجود المادة فى المركب والصورة فى المركب.

وقوله:" ولا يمكن قوامه مفارقا له " يفرق بين كون العرض فى موضوعه وكون
الشئ فى الزمان؛ لأن الشئ فى أى زمان فرضته يمكنك أن تجعله مفارقا له
إلى زمان آخر، ولا كذلك حال العرض فى موضوعه.

وكذلك الشئ فى المكان؛ فإن كونه فى المكان لايوجب أن يكون هو بحيث لايقوم
دون المكان؛ فإنه، لا من حيث هو ذو مكان، ولا من حيث ذلك مكان، يلزم أن
لايفارق ذو المكان المكان؛ بل إن كان ولابد، فلسبب آخر. وكون العرض فى
موضوع، يوجب ذلك، من حيث هذا موضوع، وذلك عرض.

وكذلك كون الشئ فى الغاية؛ فإن كون الشئ فى الغاية قد يفارق الغاية،
كالإنسان فى السعادة، والبدن فى الصحة، والسايس فى السياسة.

وكذلك كون الجوهر فى العرض؛ فإن الجوهر يفارق العرض ويصح له دونه قوام.
وكذلك المادة ، من حيث لها معنى المادة، لايمتنع عليها أن تفارق الصورة إلى
أخرى. وطبيعة الجنس قد توجد مفارقة لطبيعة النوع فى نوع آخر. على أن فى
مثل هذا نظرا ليس يفى به المنطق.

لكن الشكوك على هذا كثيرة، ولنذكرها ولنحلها حلا. من ذلك أن الشئ يقال إنه
فى الزمان المطلق ولا يفارق الزمان المطلق؛ وأن الشئ يقال له إنه فى المكان
المطلق، ولا يفارق المكان المطلق؛ والجوهر يقال إنه فى العرض المطلق كذلك،
ولا يفارق العرض المطلق. وبعض الأجسام لايصح لها أن توجد إلا فى المكان
الذى هى فيه وليست أعراضا، كالقمر فى فلكه. وبعض المواد لاتفارق الصورة
التى لها إلى أخرى كمادة الفلك، وليست أعراضا. ولا شئ من الصورة يصح أن
يفارق المادة.

وقد قلتم: ليس كون الصورة فى المادة كون الشئ فى موضوع؛ فنقول أولا: إن
معنى قولنا: ولا يمكن مفارقته لما هو فيه، أن أى موجود معين منه أخذته فى
الشئ المتعين الذي هو فيه موجود لم يجز مفارقته لذلك المعين، بل علة قوامه
هى أنه فيه، لا أن يكون ذلك أمرا لزمه بعد تقومه بالفعل. ولأجل هذا ما
خصذض العرض باسم الموجود فى الموضوع؛ إذ هو اعتبار الوجود؛ وخص الآخر
بلفظ القول على الموضوع؛ إذ الكلى إنما يكون موجودا فى اللفظ أو فى
التصور؛ وكلاهما قول. فهذا غرضنا فيما نقوله؛ فتزول شبهة المكان
والزمان والعرض المطلقات لأجل ما اشترطناه من التعيين.

ومن جهة أن الشىء إنما يكون فى المطلقات بحسب الوهم، وكلامنا بحسب الوجود،
وليس فى الوجود، كما تعلم، إلا أعيان موجودة فى أعيان كلها شخصية،
وكلامنا فى نحو وجودها الذى لها، لا فى نحو التوهم. ولو اعتبرنا نحو
التوهم، لم يبعد أن نجعل كثيرا من الأعراض مفارقة للموضوعات فى التوهم.
وأما القمر فى فلكه فذلك أمر لزمه من خارج لزوما، لا أن علة وجود القمر،
من حيث هى طبيعة القمرية، كونه فى مكانه. ولذلك يصح أن يفرض للقمر
جزء بوجه ما؛ لأن كل جسم يصح أن يفرض له جزء بوجه ما، وما يفرض من
أجزائه يكون غير موصوف بأنه يكون فى مكان الكل أو فى مكان البتة. تعلم هذا
فى علم الطبيعة؛ ومع هذا، فليس ذلك لأنه فى المكان حتى يوجب كونه فى المكان
أن لايفارق المكان؛ بل إنما يوجب ذلك فيه شئ غير كونه فى المكان. وأما
العرض فإنما ذلك له لأنه فى موضوع.

وأما الصورة التي فى المادة، فإنها ليست المادة علة قوامها عند الفلاسفة
المحصلين، بل علة الصورة شئ هو أيضا علة المادة، لكنها كذلك بتوسط الصورة؛
ويلزم الصورة أن تكون ذاتها ملاقية لما تقومه موجودا بالفعل.

قال قوم: إن الفرق بين وجود الصورة فى المادة وبين وجود العرض فى الموضوع
أن الصورة تكون جزاء من المركب؛ وأما العرض فلا هو جزء من الموضوع ولا من
المركب. وصاروا من هذا إلى أن قال قوم: إنك إن لم تقس الصورة إلى المركب،
بل إلى القابل، كانت عرضا؛ وإن قست العرض إلى الحاصل منه ومن الموضوع كان
صورة.

وهذا كلام ردئ جدا مشوش. وذلك لأن الرسم المقدم لم يشترط فيه أن العرض
لايكون جزءا من شئ البتة، ولا فيه أن يكون جزءا من المركب؛ بل فيه أن
لايكون جزءا من الموضوع، حين قيل إنه لاكجزء منه، أى من الموضوع، أى من
الذي هو عرض فيه. فليكن هذا فرقا بين وجود العرض فى الموضوع، وبين وجود
الصورة فى المركب.

وليس المطلوب هذا؛ بل المطلوب هو الفرق بين وجود العرض فى الموضوع ووجود
الصورة فى المادة الذي هو اعتبار غير اعتبار وجود الصورة فى المركب منها
ومن المادة. فلو كان قيل فى الرسم إن العرض موجود فى شئ لاكجزء من شئ
البتة، لكان الأمر على مايقولونه؛ ولو كان مع ذلك لايكون العرض جزءا من شئ
البتة، لامن الموضوع ولا من المركب، وكانت الصورة جزءا من أحدهما، وهو
المركب، وليست جزءا من المادة وكان ربما فرق هذا القول؛ ولكن ليس يفهم ذلك
من قولنا: موجود فى شئ لاكجزء منه، وإنما يفهم من هذا القول إنه لايكون
جزءا من الشئ الذى هو موجود فيه وجود الشئ فى محله؛ وإذ ليس ذلك مقولا،
وليس أيضا حقا، فما ذهبوا إليه هذيان.

وإنما لم يكن ذلك حقا؛ لأن الأعراض قد تكون أجزاء من مركبات منها ومن
الجواهر؛ فقد يحدث من تركيب جوهر وعرض معنى مركب منهما، كل واحد منهما
جزءا منه، كالكرسي من الخشب ومن عارض فيه، والخشب موضوع له بالحقيقة ليس
بمادة؛ وكالتقعير فإنه يحدث منه ومن الأنف شئ وهو الأفطس فإذن هذا
الأعتبار ردئ فاسد.

وههنا شئ يجب أن تميل إليه كل الميل؛ وهو إنه يشبه أن يكون هذا الرسم الذى
رسم به العرض لم يعن فيه بعرض ما، إذا تغلغل الإنسان فى الفلسفة، شعر به
وبالفرق بينه وبين الصورة، بل عنى به معنى أعم من معنى هذا العرض، وهو
المعنى الذى يعم هذا العرض والصورة، وهو الكون فى المحل، والحاصل هيئة له،
سواء أكان ذلك المحل مادة أم موضوعا. فإن اسم العرض لايبعد أن يقال على
الأمرين قولا يتفقان فيه وفى مفهومه بوجه؛ ولكن هذا الاشتباه ليس أمرا
لامحيد عنه ولامحيص. وأما أمر المادة الكائنة فى صورة، لاتفارق المادة تلك
الصورة إلى غيرها، فهو أمر مشكل؛ وكإنه يعيب هذا الرسم فينقصه، إذ يجعله
عاما لهذه المادة والعرض؛ ومع ذلك فإن المادة يقال إنها فى هذه الصورة بتلك
الشرائط الأخرى، فيشبه أن يكون من الوجوه التى يجاب بها عن هذا، ويكون
جوابا عن أشياء أخرى أيضا، أن هذا الكتاب إنما يخاطب به الجمهور؛ فإن
المبتدئ يعد فى درجة الجمهور، وهذا الرسم مبنى على لفظ متعارف؛ وإنما
تفسر أحواله بحسب اللفظ.

ثم التعارف المشهور فى استعمال لفظة " فى " ليس يتناول نسبة الصورة إلى
المادة، ولا المادة إلى الصورة، بل يتناول نسبة الجواهر إلى الأعراض،
كقولهم: زيد في راحة؛ ونسبة الأعراض إلى الجواهر، كقولهم البياض في جسم، مع
أمور أخرى جرى التعارف بها، كالشئ فى الزمان والمكان والإناء، والجزء فى
الكل، وما جرى ذلك المجرى. وإن الفرق إذا حصل، باستثناء هذه الوجوه
المشهورة، لم يبق فى المشهور شئ يقال إنه في شئ غير العرض، حتى يسبق إذا
ظن المتعلم أن ذلك الوجود وجود العرض فى الجوهر، ولا يكون.

فقد أخبرنا أن هذا التعريف بحسب اللفظ، ليس بحسب معنى جامع، وضع عاما ثم
ألحق به فصول؛ وإذا كان بحسب اللفظ وتفصيله، وعلى نحو ما أخبرنا به،لم يبعد
أن يلتفت فى ذلك إلى الاستعمال الجمهوري لا على اصطلاحات، حصلت بعد تعارف
الجمهور، التى يمكن أن تقع عند الإمعان فى العلوم فليس يمكن أن تدرك لذلك
غاية.

فإن إيقاع الاسم على الأشياء أو الاشتباه ليس مما يضبط أو يحد، إنما يضبط
أو يحد مايرام فيه مراعاة المعنى أما بالتواطؤ أو التشكيك الذى ذكرناه.
وكأن المادة والصورة، إذا كانتا بالصفة المذكورة لهما، لم يطلق الجمهور
اللفظ بأن إحدهما فى الأخرى، بل مع الأخرى، وخصوصا المادة فى الصورة.

فإن أراد مريد أن يزول هذا الاشتباه الواقع الآن مع وجود الاصطلاحات
التى تجددت بعد الاصطلاح المشهور، فيجب أن يزاد الموجود فى الشئ جاعلا إياه
بصفة ونعت؛ فإن هذا ليس أشد تشكيكا بل اتفاقا من لفظ الموجود فى شئ؛
فتكون المادة لاتجعل الصورة بصفة ونعت، أعنى المادة التى فيها الشك، بل
الصورة هى التى تنعتها وتصفها.\
فإن قال قائل: إن الفرق هو أن المادة فى طباعها تستبدل صورة تقوم بها
كهذه الصورة لكن الصورة ليست تزول عنها، فيكون ذلك قسرا عرض لها من هذه
الصورة؛ وأما العرض ففى طباعه ما هو متقوم بالموضوع، وليس فى طباعه
الانتقال عنه، لم يقبل منه هذا القول. فإن المادة التى فيها الشك محصل من
أمرها فى العلوم أنها لاتقوم بلا صورة، وأنها ليس فى طباعها أن تقبل صورة
أخرى، فيكون طباعها موقوفا على هذه الصورة.\
على أنا ضمنا عبارتنا عن هذه التفرقة جهة لاتبعد عن إصابة موقع فى الفرق؛
وهو أنا قلنا: إن المادة، لكونها مادة، لايلزمها أن تكون متعلقة مقارنة
لصورة بعينها، بل ربما وجب لها ذلك لنوعية أو طبيعة، كيف كانت، بعد كونها
مادة. وأما العرض، فتعلقه بالموضوع لأعم معانيه، وهو كونه عرضا، وهذا أيضا
مقنع.\
ومما يتشكك به أيضا أمر الأعراض التى لاتفارق ولايوجد الجوهر قائما
دونها؛ لكنها ليست إنما لاتفارق لأن الجوهر يتقوم بالكون فيها، حتى لايصح
قوامه دونها؛ بل ذلك أمر لازم له؛ وهو يقومها. وأما العرض، فإن معنى أنه
لايفارق أنه لايصح قوامه بنفسه مفارقا؛ بل قوامه مستفاد مما لايفارق.\
وأما التفريق الذى يفعله الوهم فليس فيه فرق بين الجوهر وبين العرض؛ فإن
العرض قد يفرقه الوهم عن الجوهر.\
ومما يتشكك على هذا الرسم هو أن من الأعراض مايفارق الجوهر ببطلانه؛ وقد
قلتم: إن العرض لايفارق الجوهر، فيقال: إنا نعنى بهذا أنه لايفارق قائما
دونه وأما أنه يفارقه بأن يبقى الجوهر ويبطل العرض فذلك مما لا ننكره، ألا
ترى أنا قلنا: ولا يصح أن يكون له قوام دون ماهو فيه؟ ومما يتشكك به على
هذا أن يقال: إن الرائحة عندكم عرض، فيجب ألا تقوم مفارقة للتفاحة، ونرى
الرائحة تقوم مفارقة للتفاحة فى موضوع آخر؛ فيقال فى ذلك: إن الرائحة ليست
إذا وجدت فى الهواء عن التفاح فقد انتقلت عن التفاح وتركت التفاح؛ ولا
الحرارة إذا وجدت فى الهواء عن النار فقد اتنقلت عن النار وتركت النار؛ بل
ذلك إما على سبيل حدوث حرارة أخرى ورائحة أخرى فى الهواء؛ وإما على سبيل
انبثاث أجزاء متحللة منها فى الهواء.\
والعلم الطبيعى يصحح الحق فى ذلك. فلو كان صحيحا أن الهواء إذا أروح وإذا
سخن يكون حينئذ النار والتفاح لازالت عنهما كيفيتهما، فوجدنا بلا لتك
الكيفية؛ وكان صحيحا مع ذلك أن الكيفيتين لم تعدما من النار والتفاح
عدما بلا انتقال؛ وما وجدنا فى الهواء ابتداء؛ بل الذى كان فى النار
والتفاح قد انتقل بعينه، من غير عدمه ولا حدوث مثله؛ لكان هذا حقا. لكن
العلم الطبيعى يبين أن الأمر ليس على هذه الصورة. فإذا لم تكن هذه المقدمة
مسلمة، لم تلزم هذه المناقضة. وقصارى أمر المنطقى أن يعرف أن هذا لايلزم.
وأما أن هذا كيف يكون، فاشتغال المنطقى بشرحه وبيانه، على ماجرت به
العادة، خروج عن صناعته من غير وفاء يمكن أن يقع منه مايرومه.

<span id="_Toc98920546" class="anchor"><span id="_Toc98930878"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259324"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الخامس
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### <span id="_Toc98930879" class="anchor"><span id="_Toc99259325" class="anchor"></span></span>فصل (ه) في مزاجات تقع بين "قول على" و "وجود في" وأنها إلى أى شئ تتأدى 

فنقول الآن: إنه إذا حمل شئ على شئ حمل المقول على موضوع، ثم حمل
ذلك الشئ على شئ آخر حمل المقول على موضوع ، حتى يكون طرفان ووسط، فإن
هذا الذى قيل على المقول على الموضوع، يقال على الشئ الذى حمل عليه المقول
الأول. مثال ذلك أن الحيوان لما قيل على الإنسان حمل المقول على الموضوع،
وقيل الإنسان على زيد وعمرو هذا القول بعينه، فإن الحيوان أيضا يقال على
زيد هذا القول بعينه؛ إذ زيد حيوان، ويشترك مع الحيوان فى حده؛ أى حد
الحيوان يحمل عليه، لأن الحيوان يقال على طبيعة الإنسان، فكل مايقال له
إنسان يقال له حيوان، وزيد قيل له إنسان.

وقد يتشكك على هذا فيقال: إن الجنس يحمل على الحيوان، والحيوان يحمل على
الإنسان، والجنس لايحمل على الإنسان، فنقول: إن الجنس ليس يحمل على طبيعة
الحيوان حمل " على "؛ فإن طبيعة الحيوان ليس بجنس، ولو كان طبيعة الحيوان
يحمل عليه الجنس حمل الكلى، لكان يلزم ما يلزمون، ويكون كل حيوان جنسا،
كما لما كانت طبيعة الحيوان يحمل عليها الجسم حتى كان كل حيوان جسما،كان
الإنسان جسما لامحالة، بل إن الذي تحمل عليه الجنسية هو طبيعة الحيوان عند
إيقاع اعتبار فيها بالفعل، وذلك الاعتبار تجريدها في الذهن، بحيث تصلح
لإيقاع الشركة فيها. وإيقاع هذا التجريد فيها اعتبار أخص من اعتبار
الحيوان، بما هو حيوان فقط، الذي هو طبيعة الحيوانية؛ فإن الحيوان، بما هو
حيوان فقط، بلا شرط تجريد أو غير تجريد، فهو أعم اعتبارا من الحيوان
باعتبار شرط التجريد؛ وذلك لأن الحيوان، بلا شرط، يصلح أن يقرن به شرط
التجريد، فيفرض حيوانا قد نزع عن الخواص المنوعة والمشخصة، ويصلح أن
يقرن به شرط الخلط، فيقرن بالخواص المنوعة والمشخصة، وأما إذا أخذ بشرط
التجريد، لم يصلح أن يقرن به أحد الشرطين: أما أحدهما، فلأنه قد حصل فلا
يصلح تحصيله وقرنه من ذي قبل؛ وأما الثاني، فلأنه لايجتمع مع شرط التجريد.
فلطبيعة الحيوان، لابشرط تجريد، ولابشرط خلط، اعتبار أعم؛ ولطبيعة
الحيوان، بشرط التجريد، اعتبار أخص. وإنما تقال عليه الجنسية، إذا أعتبر في
الذهن بشرط لاخلط بالفعل وقبول خلط بالقوة، لعدم مقارن عائق عن ذلك،
مثل فصل ينوع وعوارض جزئية تشخص. وإنما تكون طبيعة الحيوان، إذا اعتبر
لابشرط خلط ولا بشرط لاخلط، فلما كان الموضوع للجنسية حيوانا بشرط لاخلط
وبشرط التجريد، ولم يكن الحيوان، بشرط لاخلط وبشرط التجريد، مقولا على
الإنسان، بل بلا شرط خلط، لم يوجد الجنس مقولا على الشىء الذي هو مقول على
الإنسان.

ثم الجنسية عرض في هذه الطبيعة موجود فيها وجود الشىء في موضوع. وأما الجنس
فقوله على ما يقال عليه من هذه الطبيعة، أعنى على ما يخصصه به الشرط
المذكور، ليس هو قول العرض على المعروض له، بل قول المركب من العرض والحامل
على الموضوع له، أي ليس قول البياض على الإنسان، بل قول الأبيض على زيد.
ولو كان الشئ الذي يقال عليه الجنس مما يقال على الإنسان، لم يكن يمنع كون
الجنس بهذه الصفة من أن يقال على الإنسان؛ وهذا تعلمه مما يلي هذا الموضع.
وبالحقيقة إن هذا يرجع إلى أن الطرف الأكبر يحمل على بعض الوسط وعلى البعض
الذي لايحمل على الطرف الأصغر.

ويجب أن تعتبر "المقول على " و"الموجود في " في هذه الأمثلة كليا، فإنك إذا
جوزت الجزئى حتى يكون الطرف الأكبر على بعض من الواسطة، لم يجب فى اتفاق
القولين ب على أن يقال الطرف الأكبر على الأصغر، فإن الناطق يحمل على بعض
الحيوان ب على، والحيوان يحمل على كل فرس ب على؛ وليس يلزم أن يحمل
الناطق على الفرس ب على؛ ولو اتفق أن كان بدل الجنس شئ آخر،هو على حكم
الجنس وصفته، من حيث العموم، وكان يحمل على الواسطة، ماكان يمنع كونه غير
ذاتى أن يحمل على ماتحت الواسطة. فإن اختلفت نسبة الطرف، الذى هو مكان
الحيوان، ولنسمه الطرف الأكبر إلى الواسطة، الذى هو كالإنسان، ونسبة
الواسطة إلى الطرف الآخر، الذى هو مكان زيد، ولنسمه الأصغر، وكان الطرف
الأكبر مقولا على الأوسط، والأوسط موجودا فى الأصغر، فإن الجواب المشهور
فيه عن المفسرين جوابان: أحدهما أنه لايحمل على الآخر ولا فى الآخر،
ومثالهم أن اللون محمول على الأبيض حمل المحمول على الموضوع والأبيض محمول
على الطائر المسمى ققنس حمل المحمول فى موضوع. قالوا: واللون لايحمل
على ققنس حمل " على "؛ لأنه ليس من طريق ماهو، ولاحمل " فى " لما يقولون.
قال بعضهم ماهذا لفظه: ولا أيضا يقال عليه حمل المحمول فى الموضوع، أعنى
أنه ولا باسم يسمى ققنس. فهذا التشويش سبق إلى وهمه من قولهم: إن المقول "
على " يعطى اسمه وحده، والموجود " فى " لايعطى حده بل اسمه، أنه يجب فى
كل موضع أن يعطى اسمه، لا أن معناه أنه ربما اتفق أن شاركه الموضوع فى
اسمه، حتى إذا كان عرض من الأعراض كالفلسفة، موجودا فى موضوع، أى فى
النفس ولم تسم النفس فلسفة، أو عرض آخر لجوهر آخر فلم يسم مثلا الحجر
صلابة، أو التفاحة رائحة، لم يكن ذلك الشئ عرضا، أو كان طبائع الأشياء
تتغير بأن يجرى فى العادة فى أن يعطى اسمها وحده، دون معناها، أمورا أخرى؛
ألا يجرى ذلك فى العادة؛ حتى إذا لم يعقد اصطلاح "فى" على تسمية الأمور
بأسماء أمور ليس لها حدودها، من غير أن أوجب ذلك مشاركة فى الحدود، صارت
لذلك أشياء أخرى.

وأما الجواب الآخر فهو مارام رائم أن يصلح ما قاله هذا فقال: إن الحق
فى بعض المواضع ما قال هذا؛ وفى بعض المواضع قد يحمل،كما يقول، الأبيض
على أبيض ما،لأنه ذاتى، وأبيض ما موجود فى بيضانى ما، ثم يقال
للبيضانى إنه أبيض. فليت هذا القائل نفسه درى أنه يعنى بالأبيض البياض أو
الشئ ذا البياض؛ فإنه إن عنى به البياض، كان كإنه قال: البياض يقال على
بياض ما، وبياض ما موجود فى البيضانى، ثم البياض موجود أيضا فى البيضانى.
وهذا لايفارق ذلك المثال؛ فإن اللون موجود أيضا فى البيضانى وإن عنى
بالأبيض شيئا ذا بياض كان الأبيض موجودا فى البيضانى على رأيه، إذ يرى أنه
وصف عرضا؛ فما أورد على أصله مثالا مخالفا لمقتضى ما أورده من يتشكك على
كلامه. فأما نحن فنقول؛ إن الأول يكون على كل حال موجودا فى الثالث؛ فإن
الشئ، إذا كان فيه اللون الأبيض، كان فيه جميع الأمور التي تقال على اللون
قولا كليا، ويوصف بها اللون وصفا عاما؛ وإلا كان في ذلك الشئ بياض ولم
يكن فيه لون، وكان ذلك البياض ليس بلون؛ فلم يكن حمل اللون على البياض
كليا، بل أى شى وجدت فيه طبيعة عرض من الأعراض فتوجد فيه طبائع الأمور
التي يوصف بها ذلك العرض وصفا كليا. ولكن إذا كان ذلك المعنى مما يقال على
العرض وعلى موضوعه، إن أمكن أن يكون ذلك المعنى شيئا عاما لموضوع ما
وعرضا فيه، فيجوز أن يقال ذلك على موضوعه، لامن جهة العرض، بل الذى من جهة
العرض لايقال عليه.

مثاله: أنه إذا كان الواحد مثلا يقال على العرض قول "على " حتى يقال إن
البياض واحد، وكان الواحد مما يقال على البياض وعلى موضوعه، فإن الواحد
حينئذ لايمتنع أن يقال على الموضوع قول "على " وليس من جهة البياض، لأن
الواحد الذى قيل عن البياض هو هو البياض؛ إذ البياض هو ذلك الواحد؛ فاذ
البياض فى موضوعه، فذلك الواحد هو فى ذلك الموضوع لامقول عليه، حتى يكون من
جهته واحدا، بل هو من جهته ذو واحد لا واحد؛ وإن كان في نفسه واحدا فهو
واحد آخر.

فالواحد يقال على الموضوع فى نفسه ويوجد فيه من جهة بياضه، إذ ذلك الواحد،
الذى هو البياض، ليس هو الواحد الذى هو الموضوع، بل فيه؛ وهذا كالجوهر يقال
على الإنسان ويقال على نفسه؛ والجوهر الذى هو نفسه لايقال عليه، بل هو
موجود فيه،وإن كان كوجود الجزء لاكوجود العرض. فبين أنه لايمتنع حينئذ أن
يكون الشئ موصوفا بصفة، وشئ آخر فيه هو أيضا موصوف بتلك الصفة؛ فتكون
الصفة مقولة عليه من جهة، ومقولة فيه من جهة؛ فإن لم يوجد شئ من هذا
القبيل فالمانع عن ذلك فقدان هذا القسم لانفس النسبة المذكورة. وأما إذا
كان الوصف المقول على العرض خاصا به، لاتشاركه تلك الطبيعة فيه، فإنه يكون
موجودا فى الموضوع لاغير. وأما إذا قلبنا النسبة، فجعلنا الطرف الأكبر
موجودا "فى" والطرف الأوسط مقولا "على" فالجواب المشهور أنه تارة يحمل
حمل "فى " كالبياض فى الققنس والققنس على الققنس ما والبياض فى ققنس ما،
وتارة لايحمل؛ كالجنس فى الحيوان، والحيوان على الإنسان؛ والجنس لايحمل على
الإنسان.

ويجب أن تتذكر ماقلناه إن الجنس لايحمل على الحيوان الذى هو بعينه مقول على
الإنسان؛ فى تكون الواسطة واحدة بعينها؛ وإنما يجب أن تحفظ وحدة الواسطة؛
وإن الحق هو أن الواسطة، إذا كانت واحدة. فإن الموجود فى الواسطة، إذا كان
وجوده فيها كليا، كان هو موجودا فى الطرف الأصغر؛ وإن كان فى بعضها، افترقت
فى الواسطة؛ فلم يجب ذلك ههنا ولا فى غيره. وليس يخرج المثال المورد من
الجنس من أن يكون من جملة ما الحمل فيه هو على بعض الواسطة. وليس يجب أن
يؤخذ الأمران إلا كليين فى هذه الأمثلة؛ فإنك إذا اعتبرت الوجود أو القول
فى بعض وفى كل تغيرت المسائل كلها.

واعلم أن الطرف الأكبر إذا كان على الأوسط، والأوسط على الأصغر، ولم يكن
القول على شئ منهما على معنى الذاتى فالطرف الأكبر أيضا يكون مقولا على
الأصغر، مثل الضحاك على كل إنسان، والماشى على كل ضحاك، فالماشى على كل
إنسان؛ وإن كان الطرف الأكبر موجودا في الواسطة والواسطة موجودة فى الأصغر
فالجواب المشهور فيه أن هذا ممتنع؛ وذلك لأن العرض لايحمل على العرض؛ فإذا
كانت الواسطة عرضا لم يجز أن يكون الطرف الأكبر عرضا فى الواسطة، فيكون
عرضا فى عرض وهذا الذى يقولونه شىء لم يجب من حد العرض، ولا قام عليه
برهان. أما أنه لا يجب من حد العرض، فلأن العرض: قد قيل إنه الموجود فى شىء
بهذه الصفة، ولم يبين أن ذلك الشىء هو جوهر لا محالة أو عرض. وأما البرهام
فلم يحاولوا هؤلاء إقامته فى منطقهم، ولا فى سائر علومهم، ولا أيضا هو فى
نفسه مما يقوم عليه البرهان؛ فإن الق نقيض هذه الدعوى، ولا أيضا يمكنهم
أن يقولوا إن هذا بين بنفسه.

فأم أن الحق نقيض هذه الدعوى فذلك لأن كثيرا من الأعراض إنما يوجد
فى الجواهر بتوسط أعراض أخرى كما تبين لك فى موضعه، فإن الملامسة توجد فى
الجسم لأنها توجد فى السطح، والتثليث يوجد فى الجسم لأنه فى السطح، وكونه
مرئيا يوجد فى الجسم لأنه فى اللون؛ وليس إذا كان الموجود فى السطح لا يوجد
إلا فى الجسم الذى فيه السطح، فيكون أيضا كونه موجودا فى الجسم يمنع أن
يكون موجودا فى السطح؛ كما أن قول الحيوان على أشخاص الناس لا يمنع أن
يكون مقولا على الإنسان المقول على أشخاص الناس، بل يجوز أن يجتمع القولان
أو الوجودان معا؛ لكن أحدهما أول والثانى ثان؛ فإن الملاسة توجد فى السطح
أولا ثم فى الجسم، والزمان يعرض للحركة أولا ثم للمتحرك. وهذه أمور تبين
لك فى مواضع أخرى؛ بل ما يعرض فى العرض يكون هو والعرض كلاهما فى موضوع
العرض كون الشىء فى شىء، لا كجزء منه، ولا يصح قوامه مفارقا له؛ فيكون
أيضا الموجود فى موضوع هو موجود فى موضوع ثان موجودا فى الموضوع الثانى؛
فيكون بالحقيقة الموضوع )"على" والموضوع ("فى" لا يوجب أحدهما أن يكون
الموضوع هو الموضوع الذى هو الجوهر؛ فإن اللون مقول على موضوعات،
كالسواد والبياض وهى أعراض، والزمان موجود فى الحركة وهى أيضا عرض. وأما
الموضوعات التى هى جواهر فأمثلتها ظاهرة.

ولنرجع إلى الرأس فنقول: كل ذاتين يحصل أحدهما فى الآخر حصولا
أوليا لا يتميز منه شىء عن الآخر، لا كالوتد فى الحائط، إذ باطن الوتد
متبرىء عن الحائط، ويكون لو وقعت إشارة إلى تلك الذات لتناولتهما جميعا،
فأيهما جعل صاحبه بصفة وهيئة ونعت، فإنه أما عرض فى صاحبه وإما
صورة؛ وذلك لأنه إن كان صاحبه المتصف به متقوم الذات، وهذا إنما يتقوم
به، فهو عرض؛ وإن كان صاحبه لم يتقوم بعد إلا به وله حق فى تقويم صاحبه
فهو صورة؛ ويشتركان فى أنهما فى محل؛ لكن محل أحدهما يسمى مادة، ومحل
الآخر يسمى موضوعا.<span id="_Toc98920547" class="anchor"><span
id="_Toc98930881" class="anchor"></span></span>

الفصل السادس
-------------

### <span id="_Toc98930882" class="anchor"><span id="_Toc99259327" class="anchor"></span></span>فصل (و) كون الشيء عرضا ووجها في إفساد قول من قال: إن شيئا واحدا يكون عرضا وجوهرا من وجهين 

وقد نبعث مذاهب عجيبة فى أمر العرض والجوهر دعا إليها الإشكال الواقع فى
الفرق بين العرض والصورة، وظن أربابها أن الصورة أيضا فى موضوع، إذ كان
الموضوع يقال باشتراك الاسم على ما قلناه وعلى المادة، بل على المعنى الذى
يعم الموضوع والمادة، الذى بالحرى أن نسميه حاملا، بل والموضوع الذى
بالحرى أن نسميه مبتدأ فى الخبر. وسمعوا أن الصورة يكون لها استحقاق لأن
تكون فى حال جوهرا، ومن جهة أن اسم الكيفية اسم مشترك كما يعرف تفصيله فى
الفلسفة الأولى. ثم إنهم قد سمعوا أن فصول الجواهر جواهر، وسمعوا أن فصول
الجواهر كيفيات، ولم يعلموا أن فصول الجواهر إنما تسمى بهذا الاسم
بالاشتراك، فظنوا أن الكيفية، التى هى المقولة التى سنذكرها بعد، تكون
مشتملة على فصول الجواهر، وكانت هذه الكيفية عندهم عرضا، صارت فصول الجواهر
أعراضا عندهم؛ وكانت فصول الجواهر عندهم أيضا جواهر؛ فكأن الشىء يكون عرضا
وجوهرا؛ وأيضا كانت الصورة فى حامل الصورة، لا كجزء منه، فكانت عرضا؛
وكانت فى الجوهر المركب جزءا منه، فكانت جوهرا؛ إذ جزء الجوهر جوهر؛ فكان
الشىء الواحد جوهرا وعرضا. والبياض أيضا جزء من الأبيض، إذ الأبيض مجموع
جوهر وبياض، فالبياض موجود فى الأبيض الذى هو جوهر وجود الجزء، فلم يكن فيه
نحو وجود العرض فى الشىء؛ فهو فيه إذن جوهر؛ وهو بعينه فى موضوعه عرض، إذ
هو فيه لا كجزء منه، وسائر ذلك. فتهوست طبقة وظنت ان شيئا واحدا يكون جوهرا
وعرضا.

وأما نحن فنقول: إن هذا مستحيل فاسد؛ فإن هذه المقاييس كلها فاسدة. ونقول
أولا إنا نعنى بالجوهر الشئ الذى حقيقة ذاته توجد من غير أن يكون فى موضوع
البتة أى حقيقة ذاته لا توجد فى شىء البتة لا كجزء منه وجودا يكون مع ذلك
بحيث لا يمكن مفارقته إياه وهو قائم وحده؛ وإن العرض هو الأمر الذى لا بد
لوجوده من أن يكون فى شىء من الأشياء بهذه الصفة حتى أن ماهيته لا تحصل
موجودة إلا أن يكون لها شىء يكون هو فى ذلك الشىء بهذه الصفة.

وإذ الأشياء على قسمين: شىء ذاته وحقيقته مستغنية عن أن يكون فى شىء من
الأشياء كوجود الشىء فى موضوعه، وشىء لا بد له أن يكون فى شىء من الأشياء
بهذه الصفة. فكل شىء إما جوهر وإما عرض. وإذ من الممتنع أن يكون شىء واحد
ماهيته مفتقرة فى الوجود إلى أن يكون شىء من الأشياء هو فيه كالشىء فى
الموضوع، وتكون مع ذلك ماهيته غير محتاجة إلى أن يكون شىء من الأشياء البتة
هو فيه كالشىء فى الموضوع؛ فليس شىء من الأشياء هو عرض وجوهر.

فلنرجع إلى شكوك هؤلاء فنقول: إن الصورة ليس لها موضوع البتة هى فيه. لأنها
إما أن تكون فى المركب وهى فى المركب كجزء منه، فليست فيه كالشىء فى
الموضوع. وأما فى المادة فقد بينا أنها ليست فيها كالشىء فى الموضوع. وإذا
لم يكن لها وجود فى شىء يتوهم أنها فيه كالشىء فى الموضوع إلا فى هذين.
وتعلم أنها ليست فى شىء من الأشياء غير هذين كالشىء فى الموضوع. فالصورة لا
تحتاج ذاتها أن تكون فى شىء من الأشياء كالشىء فى الموضوع.

فليست الصورة عرضا البتة، بل هى جوهر على الإطلاق. فإن الطبيعة التى هى
صورة فى النار، ليست، أعنى هذه الكيفية المحسوسة، وجودها فى النار كالجزء
فى المركب؛ وهى فى مادة النار لا كشىء فى موضوع، بل كشىء فى مادة.

وفصول الجواهر، أعنى الفصول البسيطة التى لا تحمل على الجواهر التى هى مثل
النطق وغير ذلك، فإنها أيضا ليست فى شىء من الأشياء، كما يكون العرض فى
موضوع، لا فى النوع فإنها جزؤه؛ ولا فى الجنس، فإن طبيعة الجنس بالحقيقة
ليست موضوعة ولا مادة لها، كما تعلم فى موضعه. ثم ولو كان للجنس طبيعة
معينة متقررة تتصور بالفصل من خارج، لكان الجنس كالمادة التى إنما تتقوم
بالصورةبالفعل، وكان الفصل كالصورة، فلم يكن عرضا البتة، ولا من المقولة
التى كانت هى الكيفية؛ بل إن قيل له كيفية فهو باشتراك الاسم؛ فإن الكيفية
تقال باشتراك الاسم على أشياء تقع فى مقولات مختلفة، فتسمى كل قوة وكل مبدأ
فعل وكل شىء يحلى شيئا ويخصصه كيفية، ولو كان كمية أو غير ذلك، وذلك
باشتراك الاسم. وليست المقولة إلا واحدا من معانى الاسم المشترك التى سنوضح
أن ذلك المعنى من شرطه أن يكون متقوما بموضوعه، فإن الاسم المشترك لا يكون
جنسا البتة.

وقولهم أن العرض فى المركب هو فيه ليس لا كجزء منه؛ وكل ما هو فى شىء لا لا
كجزء منه فليس هو عرضا فيه؛ وكل ما ليس عرضا فى شىء فهو جوهر فيه؛ فهو
قياسان مركبان قياسا واحدا وفيها مقدمات ثلاث إذا أضمرت النتائج.

فقوله: إن العرض فى المركب، ليس لا كجزء منه، مسلم صحيح.

وقوله: وكل ما هو فى شىء، لا لا كجزء منه فليس عرضا فيه، إن عنى به أن كل
ما هو فى المركب لا لا كجزء منه، ليس فى نفسه عرضا وهو فيه، فهو غير مسلم؛
فإنه إذا كان فيه، لا لا كجزء منه، لم يخل: إما ان يكون شىئا ماهيته محتاجة
إلى موضوع ما، فيكون حينئذ فيه ليس لا كجزء منه، ومع هذا هو عرض وهو فيه؛
وإن لم تكن ماهيته كذلك كان جوهرا وهو فيه. وإن لم يعن هذا، بل عنى أنه لا
يكون هو فيه على أن ذلك موضوعة وهو فيه فى موضوع، فهذا صحيح، فتكون النتيجة
أن العرض ليس فى المركب على أن المركب موضوعة وهو فيه فى موضوع.

ثم المقدمة الثالثة، وهى أن كل ما كان فى شىء وليس عرضا فيه فهو جوهر فيه،
يفهم منه أيضا معان: أحدها أن كل شىء هو فى شىء، وليس فى نفسه عرضا، وهو
أيضا فيه، فهو جوهر وهو فيه، فهذه مسلمة. والثانى أن كل شىء هو فى شىء وليس
فيه على أن ذلك الشىء موضوع يكون هو فيه كون العرض فى موضوع، فيجب أن يكون
بالقياس إلى كونه فيه جوهرا، فهذا غير صحيح؛ وذلك أنه ليس إذا لم يكن الشىء
عرضا فى الشىء الفلانى، الذى هو فيه كالجزء، يجب أن يصير جوهرا فيه؛ فإنه
ليس ما لم يكن عرضا فى شىء هو فيه فهو جوهر فيه، بل ما لم يكن عرضا فى
نفسه، فهو جوهر فى نفسه إذ لم يكن الجوهر ما ليس فى موضوع، هو ذلك المركب
أو شىء آخر معين، بل ما كان ليس فى موضوع البتة. وكونه ليس فى كذا كائنا
فى موضوع لا يثبت أنه ليس فى شىء من الأشياء كائنا فى موضوع. فلو كان، إذا
كان الشىء ليس فى شىء هو فيه كائنا على معنى كون الشىء فى موضوع، كان ذلك
يعطىه الجوهرية بالقياس إلى ذلك الشىء، لكان هذا القدر يجعله جوهرا فيه، بل
إنما كان معنى الجوهرية هو أنه ليس فى شىء من الأشياء البتة كائنا فى
موضوع، لا أنه ليس فى شىء كذا كائنا فى موضوع.

فبين أنه إذا لم يكن الشىء فى كذا كائنا فى موضوع، كان من الواجب أن ينظر
بعد ذلك: فإن كان ليس فى شىء من الأشياء غيره كائنا فى موضوع، فهو جوهر؛
وإن كان هناك شىء آخر هو فيه كالشىء فى موضوع، ثم لم يكن فى هذا الشىء، ولا
فى ألف شىء آخر على أنه فى موضوع، بل على أنه فى المركب أو فى الجنس أو غير
ذلك، فالشىء عرض.

وكما أن الجوهرية لم تكن لأجل أن الشىء بالقياس إلى شىء ما هو لا فى
موضوع، بل لأنه فى نفسه كذلك، فكذلك العرضية ليست لأن الشىء بالقياس إلى
شىء بعينه هو فى موضوع أو ليس فى موضوع، بل لأنه فى نفسه يحتاج إلى موضوع
ما كيف كان وأى شىء كان؛ فإذا كان له ذلك فهو عرض، وإن لم يكن ذلك الشىء
هو هذا الشىء وكان هو فى هذا الشىء، لا على أنه فى موضوع، فليس يمنع ذلك
أنه فى نفسه فى موضوع. وإنما هو عرض لأنه فى نفسه فى موضوع يعم العرضية
والجوهرية، أعنى كون الشىء عرضيا للشىء أو جوهريا له، فذلك مما يكون على
هذا الاعتبار؛ فإنه إذا أضيف إلى شىء فكان فيه، وكان كالشىء فى الموضوع فهو
عرض وعرضى. أما عرض فلان ذاته قد حصل موجودا فى موضوع، لأنه موجود فى هذا
الموضوع؛ فدل ذلك على أنه محتاج فى نفسه إلى موضوع ما، إذا احتاج إلى هذا
الموضوع. وأما عرضى فهو أمر له بالقياس إلى هذا الموضوع؛ فإنه بالقياس إلى
هذا الموضوع غير مقوم له ولا جزء من وجوده فهو عرضى.

فالشىء عرض لأنه فى نفسه مفتقر إلى موضوع؛ وعرضى لأنه لغيره بحال كذا. ولما
اتفق أن كان الموضوع هذا وليس مقوما له فهو عرض فيه. وهذان المعنيان، وإن
تلازما فى هذا الموضع، فاعتبارهما مختلف، ولكل واحد منهما مقابل آخر بوجه
من وجوه المقابلة. أما للعرض فالجوهر؛ وأما للعرضى فالجوهرى؛ أى الذاتى
سواء كان جوهرا كالحيوان للأنسان أو عرضا كاللون للسواد. بعد أن يكون
مقوما لما هو فيه. فإذا كان العرض فى شىء لا لا كجزء بل كجزء، وهو مقوم له،
فهو جوهرى فيه وليس جوهرا.

ومعنى الجوهرى الذاتى؛ فإن ذات كل شىء، كان عرضا أو جوهرا، فقد يسمى جوهرا؛
فيكون لفظ الجوهر الذى نسب إليه الجوهرى ليس يدل على المعنى الذى وضعناه
مقابل العرض حتى يكون الجوهرى منسوبا إلى ذلك الجوهر؛ بل يدل على الذات
فيكون الجوهرى مكان الذاتى. فهؤلاء كأنهم أخذوا الجوهر والجوهرى واحدا،
فقالوا كذا جوهر فى كذا، والشىء ليس جوهرا بالقياس إلى شىء، وإن كان
جوهريا بالقياس إلى الشىء الذى هو فيه.

ونقول من رأس أيضا: إنه لو كنا قلنا إن الشىء إذا قيس إلى شىء هو فيه لم
يخل إما أن يكون فيه على أنه فى موضوع، أى على أنه موضوعه، أو لا يكون؛ فإن
كان فهو عرض، وإن لم يكن كذلك، وهو فيه، فهو جوهر فيه، لكان هذا المذهب
صحيحا؛ لكنا لسنا نقول هكذا، بل نقول: إن الشىء إذا كان فى نفسه غير مفتقر
إلى موضوع البتة، هذا الذى هو فيه، إن كان فى شىء أو غيره فهو جوهر، وإن
كان فى نفسه محتاجا إلى موضوع يكون فيه، أى شىء كان هذا الموضوع، كان هذا
أو آخر غير هذا فهو عرض. وأظن أن من سمع هذا ثم ثبت على أن شيئا واحدا يكون
جوهرا وعرضا فقد خلع الإنصاف.

تمت المقالة الأولى

المقالة الثانية
===============

من الفن الثانى من الجملة الأولى الجنس حدا نبهت فى آخره وبالقوة معه على
تحديد النوع الذى يضافيه، من غير أن جعلته بالفعل - من حيث هو مضاف - جزء
حده. وأما شرح هذا التدبير فى الحدود التى للمتضايفات، وأنه لم ينبغى أن
يكون هكذا، وكيف يحصل معه مراعاة ما لكل واحد من المتضايفين من خاصية القول
بالقياس إلى الآخر، فسترى ذلك فى مكان آخر.<span id="_Toc98920548"
class="anchor"><span id="_Toc98930884"
class="anchor"></span></span>الفصل العاشر

### <span id="_Toc98930885" class="anchor"><span id="_Toc99259329" class="anchor"></span></span>فصل (ى) في النوع ووجه انقسام الكلي إليه

والنوع أيضا قد يقال فى لغة اليونانيين على معنى غير معنى النوع المنطقى؛
فإن اللفظ الذى نقلته الفلاسفة اليونانيين فجعلته لمعنى النوع المنطقى،
كان مستعملا فى الوضع الأول عند اليونانيين على معنى صورة كل شئ وحقيقته
التى له دون شئ آخر، فوجدوا صورا وماهيات للأشياء التى تحت الجنس، يختص كل
واحد منها بها، فسموها، من حيث هى كذلك، أنواعا. وكما أن لفظة الجنس
كانت تتناول المعنى العامى والمعنى المنطقى، ولفظة النوع مطلقا كانت
تتناول المعنى العامى والمعنى المنطقى، فكذلك لفظة النوع المنطقى تتناول
عند المنطقيين معنيين: أحدهما أعم والآخر أخص. فإما المعنى الأعم فهو الذى
يرونه مضايفا للجنس، ويحدونه بأنه المرتب تحت الجنس، أو الذى يقال عليه
الجنس، وعلى غيره بالذات، وما يجرى هذا المجرى. وأما المعنى الخاص فهو الذى
ربما سموه باعتبار ما، نوع الأنواع، وهو الذى يدل على ماهية مشتركة
لجزيئات لاتختلف بأمور ذاتية. فهذا المعنى يقال له نوع بالمعنى الأول؛ إذ
لايخلو فى الوجود من وقوعه تحت الجنس؛ ويقال له نوع بالمعنى الثانى.

وبين المفهومين فرق، وكيف لا ! وهو بالمعنى الأول مضاف إلى الجنس،
وبالمعنى الثانى غير مضاف إلى الجنس؛ فإنه لايحتاج، فى تصوره مقولا على
كثيرين مختلفين بالعدد فى جواب ماهو، إلى أن يكون شئ آخر أيضا أعم منه
مقولا عليه.

ومعنى النوع بالوجه الأول ليس كالجنس بمعنى النوع بالوجه الثاني، وذلك لأنه
ليس مقوما له؛ إذ قد يجوز فى التوهم أن لايكون الشئ الذى هو نوع بهذه الصفة
نوعا بالصفة الثانية؛ إذ لايمتنع في الذهن أن نتصور كليا هو رأس ليس تحت
كلى آخر، وهو مع ذلك ليس مما ينقسم بالفصول، كالنقطة عند قوم. وما كان حمله
هكذا وعلى هذه الصورة، وجاز رفعه فى التوهم، لم يكن - كما علمت - ذاتيا،
وما لم يكن ذاتيا لم يكن جنسا، بل إن كان لابد فهو عارض لازم له. وقد يقال
لهذا نوع الأنواع؛ وليس المفهوم من كونه نوع الأنواع هو المفهوم من كونه
نوعا، بمعنى أنه مقول على كثيرين مختلفين بالعدد فى جواب ماهو، وكيف ومن
حيث هو نوع الأنواع. فإن النوع المطلق له كالجنس وداخل فى تحديده، وهو به
مضاف إلى أنواع فوقه. ثم لست أحقق أن أى الوجهين هو فى اصطلاح
المنطقيين أقدم؛ فإنه لايبعد أن يكون أول نقل اسم النوع إنما هو إلى هذا
المطلق على الأفراد، ثم لما عرض له أن كان عليه عام آخر، سمى كونه تحت
العام بهذه الصفة نوعية.

لكن ربما لم تكن قسمته له أولى؛ فإن الناطق وغير الناطق يقسم الحيوان
قسمة أولية ويقسم الجسم قسمة لكنه ليس يقسمه قسمة أولية؛ فإن الجسم مالم
يكن حيوانا، لم يستعد للانفصال بالنطق. ومع ذلك فإن الغير الناطق الذى تحت
الحيوان لايبعد أن يدل عليه بالعجمة، وإن لم تكن العجمة بالحقيقة فصلا
مقوما؛ وإذا أقيمت العجمة مقامه، لم يتم بها قسمة الجسم كما تمت قسمة
الحيوان؛ فإنك تقول: كل حيوان إما ناطق وإما أعجم، وتقف عنده؛ ولا تقول:كل
جسم إما ناطق وإما أعجم، وتقف عنده؛ لأن النبات والجماد جسم وليس بناطق ولا
أعجم. فإن قسمت الجسم إلى ناطق وغير ناطق قسمة يكمل معها الكلام، لم يكن
غير الناطق دالا على المعنى الذى نقصد إليه فى قولنا: حيوان غير ناطق.

فيجتمع من هذا أن الفصول المقسمة للجنس الأسفل، ربما لم تكن مقسمة لما فوقه
قسمة أولية ولا قسمة مستوفاة؛ والفصول المقسمة لما فوق، فى الأكثر من
الأمر، لاتقسم ماتحت، بل تقومه. مثل الجسم ذى النفس الحساس، فإن
الحساس لايقسم شيئا من أنواع الجسم ذى النفس.

لكنه قد يوجد فى بعض المواضع فصول تقسم ما فوق وما تحت معا وجودا بحسب
المشهور، وذلك حيث يكون للجنس فصول قريبة متداخلة، فإن الحيوان يقسم
بالناطق وغير الناطق قسمة أولية، ويقسم أيضا بالمائت وغير المائت قسمة
قريبة أولية، وكذلك يقسم بالماشى والسابح والطائر، فإذا ابتدئ فقسم
بأحد هذه الوجوه، حتى كان مثلا حيوان ناطق وغير ناطق، أمكن أن يقسم
الحيوان الناطق من القسمين بالمائت وغير المائت وغير المائت؛ وإذا ابتدئ
فقسم بالماشى والسابح والطائر، أمكن أن يقسم الماشى بالناطق وغير الناطق؛
ومع ذلك فإن القسمة بالناطق وغير الناطق كان يجوز أن توافى الجنس أول شئ
قبل القسمة بالمائت وغير المائت؛ والقسمة بالمائت وغير المائت كان يجوز أن
توافى الجنس قبل القسمة بالناطق وغير الناطق. فما كان يبعد أن يقسم الحيوان
إلى المائت وغير المائت، ثم يقسم المائت إلى الناطق وغير الناطق.

وقد بقى ههنا شئ واحد وهو أنه: هل المائت وغير المائت من الفصول الذاتية أو
من اللوازم ؟ وكذلك هل الماشى ونظائره هى من الفصول الذاتية أو من اللوازم
؟ وإن كان المائت وغير المائت والماشى وما ذكر معه من اللوازم الغير
المقومة، فهل يمكن هذا التداخل فى الفصول الذاتية الحقيقية ؟ لكن هذا
النظر مما يخلق أن لاتفى به صناعة المنطقى، فليؤخر إلى موضعه.

والأجناس العالية قد تبين من أمرها أنها لايجوز أن يكون لها فصول مقومة،
فلا يبعد أن يقع فى الأوهام أن الجنس العالى واحد؛ ولو كان كثيرا لانحصرت
الكثرة فى جامع يحوج إلى فصل بعده. لكن الحق هو أن الأجناس العالية كثيرة؛
فلنبدأ أولا ولنضع هذه الأجناس وضعا، ثم نبحث عن أمرها بما يحوج إليه هذا
النظر من البحث فنقول: إن جميع المعانى المفردة التى يصلح أن يدل عليها
بالألفاظ المفردة لاتخلو عن أحد هذه العشرة. فإنها: إما أن تدل على جوهر،
كقولنا: إنسان وشجرة؛ وإما أن تدل على كمية، كقولنا: ذو ذراعين؛ وإما أن
تدل على كيفية، كقولنا: أبيض؛ وإما أن تدل على إضافة، كقولنا: أب، وإما أن
تدل على أين، كقولنا: فى السوق؛ وإما أن تدل على متى، كقولنا: كان أمس وعام
أول؛ وإما أن تدل على الوضع، كقولنا: جالس وقائم؛ وإما أن تدل على الجدة
والملك، كقولنا: منتعل ومتسلح؛ وإما أن تدل على يفعل كقولنا: يقطع؛ وإما
أن تدل على ينفعل، كقولنا: ينقطع عن أشياء كثيرة ما هى - جوابا. ثم نقول:
والمقول فى جواب ما هو قد يختلف بالعموم والخصوص فيكون بعضها أعم وبعضها
أخص، فأعم المقولين فى جواب ما هو جنس للأخص، وأخصهما نوع للأعم. فإذا
وجدنا النوع فهناك يقسم قسمة أخرى فنقول: إنه لا يخلو إما أن يكون النوع من
شأنه أن يصير جنسا لنوع آخر، وإما أن لا يكون ذلك من شأنه، فهذه القسمة
تنتهى إلى الخمسة انتهاء ظاهرا، وتكون طبيعة النوع متحصلة فيه، والنوع
بالمعنى الآخر يدخل فيه بوجه. وأما القسمة الأولى فلم تكن كذلك.

وأما القسمة المشهورة التى لهذه الخمسة، فهى أقرب من القسمة الأولى، وذلك
لأنهم يقسمون هكذا: إن كل لفظ مفرد إما يدل على واحد أو على كثير، والدال
على الواحد هو اللفظ الشخصى، وأما الدال على الكثير فإما أن يدل على كثيرير
مختلفين بالنوع، أو كثيرين مختلفين بالعدد. والدال على كثيرين مختلفين
بالنوع إما أن يكون ذاتيا، وإما أن يكون عرضيا؛ فإن كان ذاتيا، فإما أن
يكون فى جواب ما هو، وإما أن يكون فى جواب أى شىء هو. فيجعلون الدال على
كثيرين بالنوع فى جواب ما هو جنسا، والدال عليه فى جواب أى شىء هو فصلا.
وأما العرضى فهو العرض العام. ثم يقولون: إن الدال على كثيرين مختلفين
بالعدد إما أن يكون فى جواب ما هو، وهو النوع، وإما فى جواب أى شىء هو، وهو
الخاصة.

فهذه القسمة منهم قد فاتها النوع بالمعنى المضاف، وفاتها طبيعة الفصل، بما
هو فصل؛ بل إنما دخل فيها من الفصول ما يحمل على أنواع كثيرة، وليس ذلك هو
طبيعة الفصل، بما هو فصل؛ إذ ليس كل فصل كذلك، على ما سيتضح لك، إلا أن
يراعى شىء ستعرفه، وتعلم أنهم لم يراعوه ولم يفطنوا له، فليس يمكننا أن
نجعل ذلك عذرا لهم، اللهم إلا أن يكون المعلم الأول راعاه. وأيضا فإن هذه
القسمة لم يفرق فيها بين الخاصة وبين الفصل الذى لا يكون إلا للنوع، وفاتها
الخاصة التى هى خاصة نوع متوسط بالقياس إليه، فلم يوردوا الخاصة بما هى
خاصة للنوع، بل بما هى خاصة لنوع أخير، كما لم يوردوا النوع إلا نوعا
أخيرا.<span id="_Toc98920549" class="anchor"><span id="_Toc98930887"
class="anchor"></span></span>

الفصل الحادى عشر
-----------------

### <span id="_Toc98930888" class="anchor"><span id="_Toc99259331" class="anchor"></span></span>فصل (يا) في تعقب رسوم النوع

فلنتحقق الآن حال الحدود التى هى مشهورة للنوع فنقول: أما النوع بالمعنى
الذى لا إضافة فيه إلى الجنس، فقد وفوا حده، إذ حدوه بأنه: المقول على
كثيرين مختلفين بالعدد فى جواب ما هو؛ وذلك لأن الجنس والعرض العام لا
يشاركانه؛ أذ كل واحد منهما مقول على كثيرين مختلفين بالنوع، لا على كثيرين
مختلفين بالعدد؛ إذ يجب أن يفهم من قولهم: مقول على كثيرين مختلفين بالعدد،
أنه مقول على ذلك فقط؛ لأنك إن لم تفهم ذلك، لم يكن كونه مقولا على كثيرين
مختلفين بالعدد مانعا من كونه مقولا على كثيرين مختلفين بالنوع؛ فإن
المقول على كثيرين مختلفين بالنوع قد يكون أيضامقولا. على كثيرين مختلفين
بالعدد. فإذا علمت إن التخصيص بهذا الاسم إنما لما لا يقال إلا كذلك،
خرج ما يقال على كثيرين مختلفين بالنوع من مفهومه. فهذا ما يفرق بينه وبين
الجنس والعرض العام.فانه ليس يستحيل أن يكون الشىء الواحد له معنيان أحدهما
بذاته والآخر بغيره، ولا يكون ذلك فرقا بينه وبين ذاته، إلا أن يقال إنه من
حيث له المعنى الذى بذاته غيره من حيث له المعنى الآخر الذى له بغيره.

وهم لم يسلكوا فى هذا الموضع هذا السلوك؛ ولا هذا مما يحسن أن يعتبر فى هذا
الموضع؛ ولا يمكنهم أن يدلوا على المعنيين المختلفين البتة بشىء غير
الوجود، فإنهم لا يمكنهم أن يحصلوا معنى يدلون عليه بالوجود فى أحدهما هو
غير المعنى الذى يدلون عليه بالوجود. فى الآخر حتى يعودوا فيضيفوا إلى
أحدهما من خارج بذاته وإلى الآخر بغيره؛ بل الحق هو أن الأشياء تشترك فى
الثبوت والوجود بمفهوم محصل عند الذهن.

وهذا بين بنفسه لا يمكن أن يبين؛ ومن ينكره فهو يغلط نفسه بإزالة
فكره عن الغرض إلى غيره؛ ولولا هذا لما صح أن الشىء لا يخرج عن طرفى
النقيض؛ فإن كل واحد من طرفى النقيض كان يكون أشياء كثيرة، ولم يكن
بالحقيقة طرفا واحدا؛ بل الوجود فى جميعها معنى واحد فى المفهوم.

وإذا كان كذلك، لم يكن وقوع اسم الوجود على هذه العشرة وقوع الاسم المتفق؛
وليس أيضا وقوع الاسم المتةاطىء؛ فإن حال الوجود فى هذه العشرة ليست حالا
واحدة بل الوجود لبعضها قبل ولبعضها بعد. وأنت تعلم أن الجوهر قبل العرض؛
والوجود لبعضها أحق؛ ولبعضها بأحق.

فأنت تعلم أن الموجود بذاته أحق بالوجود من الموجود بغيره، والموجود لبعضها
أحكم، ولبعضها أضعف؛ فإن وجود القار منها، كالكمية والكيفية أحكم من وجود
ما لا استقرار له، كالزمان وأن ينفعل؛ فليس وقوع الوجود عليها وقوعا على
درجة واحدة كوقوع طبائع الأجناس على أنواعها الذى هو بالتواطؤ المحض؛ فهو
إذن غير جنس. ولو كان متواطئا لم يكن أيضا جنسا؛ فإنه غير دال على معنى
داخل فى ماهيات الأشياء؛ بل أمر لازم لها. ولذلك ما إذا تصورت معنى المثلث
فنسبت إليه الشكلية ونسبت اليه الوجود، وجدت الشكلية داخلة فى معنى المثلث؛
حتى يستحيل أن تفهم المثلث أنه مثلث إلا وقد وجب أن يكون قبل ذلك شكلا؛
فكما تتصور معنىالمثلث لا يمكن إلا أن تتصور أنه شكل أولا؛ ولا يجب مع ذلك
أن تتصور أنه موجود. ولست تحتاج فى تصورك ماهية المثلث أن تتصور أنه
موجود كما تحتاج أن تتصور أنه شكل. فالشكل للمثلث لأنه مثلث وداخل فى
قوامه؛ فلذلك يتقوم به خارجا وفى الذهن وكيف كان؛ وأما الوجود فأمر لا تقوم
به ماهية المثلث؛ فلذلك يمكنك أن تفهم ماهية المثلث وأنت شاك فى وجوده
حتى يبرهن لك أنه موجود أو ممكن الوجود فى الشكل الأول من كتاب أوقليدس.
ولا يمكنك لذلك أن تفعل ذلك فى شكليته؛ فما كان مثل الشكلية فهو من المعانى
المقومة للماهية؛ وما كان مثل الوجود فليس مقوما للماهية. ولو كان الوجود
لا يفارق فى ذهنك أيضا المثلث لكان أمرا لاحقا للمثلث من خارج؛ ولذلك
يستحيل أن يطلب ما الشىء الذى جعل المثلث مثلثا أو المثلث شكلا؛ ولا يستحيل
أن يطلب ما الشىء الذى جعل المثلث موجودا فى الذهن أو فى خارج.

فالذاتى للشىء لا يكون له بعلة خارجة عن ذاته؛ وما يكون بعلة خارجة فليس
مقوما ذاتيا؛ وإن كان قد يكون من العرضى ما حصوله ليس بعلة خارجة عن
الماهية، والخاصة والعرض فرق، ولا يكون بينه وبين الشخص فرق، إلا أن نضمن
أنه كلى بهذه الصة؛ وأيضا فإنه لا يكون بينه وبين فصل الجنس فرق.

والذى حد وقال: إن النوع هو أخص كليين مقولين فى جواب ما هو، فقد أحسن
تحديد النوع؛ وإنما يتم حسنه بأن يقال: إنه الكلى الأخص من كليين مقول فى
جواب ما هو؛ تعلم ذلك إذا تدربت بالأصول والمواضع المقررة للحدود. فنقول
الآن: الجنس منه ما يكون جنسا، ولا يصلح أن ينقلب باعتبار آخر نوعا؛ إذ
لا يكون فوقه جنس أعم منه؛ ومنه ما يصلح أن يكون نوعا باعتبار آخر إذ يكون
فوقه جنس أعم منه. وكذلك النوع منه ما يكون نوعا ولا يصلح أن ينقلب جنسا؛
إذ لا يكون تحته نوع أخص منه؛ ومنه ما يصلح أن ينقلب جنسا باعتبار آخر؛ إذ
لا يكون تحته نوع أخص منه. فنرتب للجنس مراتب ثلاثا: جنس عال ليس بنوع
ألبتة، وجنس متوسط هو نوع وجنس وتحته أجناس، وجنس سافل هو نوع وجنس ليس
تحته جنس. وكذلك يكون فى باب النوع: نوع سافل ليس تحته نوع ألبتة، فليس
بجنس ألبتة، ونوع عال تحت جنس الأجناس الذى ليس بنوع ألبتة، ونوع متوسط هو
نوع وجنس وجنسه نوع؛ والمثال المشهور لهذا هو من مقولة الجوهر؛ فإن
الجوهر جنس لا جنس فوقه، وتحته الجسم، وتحت الجسم الجسم ذو النفس؛ وتحت
الجسم ذى النفس الحيوان، وتحت الحيوان الحيوان الناطق، وتحت الحيوان
الناطق الإنسان، وتحت الإنسان زيد وعمرو، فزيد وعمرو وأشكالهما هى الأشخاص.
والجوهر هو جنس الأجناس، إذ ليس فوقه جنس؛ والإنسان هو نوع الأنواع، إذ ليس
تحته نوع؛ وما بينهما أجناس وأنواع متوسطة؛ فإنها بالقياس إلى ما تحتها
أجناس،وبالقياس إلى ما فوقها أنواع؛ فإن الجسم نوع الجوهر وجنس للجسم ذى
النفس، والجسم ذو النفس نوع الجسم وجنس الحى؛ لأنه يعم النبات والحى، والحى
نوع الجسم ذى النفس وجنس للحى الناطق لأنه يعم الحيوانات العجم والإنسان،
والحى الناطق نوع الحى وجنس الإنسان؛ لأنه يعم الإنسان والملك؛ فيكون
الحى الناطق هو الجنس السافل، والجوهر هو الجنس العالى،والجسم وما يليه هو
الجنس المتوسط، ويكون الجسم هو النوع العالى، ويكون الإنسان هو النوع
السافل، ويكون الجسم ذو النفس وما يليه النوع المتوسط، ويكون الجوهر
بالقياس إلى ما تحته جنس الأجناس والجنس العالى، وبأنه لا يقاس إلى ما
فوقه يكون جنسا ليس بنوع، ويكون الإنسان بالقياس إلى ما فوقه نوع الأنواع
والنوع السافل، وأما بقياسه إلى ما تحته فهو أنه نوع ليس بجنس، وقياسه إلى
ما تحته على وجهين: قياس إلى ما تحته من حيث هو مخمول عليها الحمل
المعلوم، وقياس إلى ما تحته باعتبار أنها ليست بأنواع. وقياسه إلى ما
تحته من حيث الحمل يفيده معنى النوعية غير المضافة إلى الجنس، وهو المعنى
الثانى مما ذكروه. وأما قياسه بالاعتبار الآخر فيفيده أنه نوع ليس بجنس:
فهو نوع الأنواع، ونوع ليس بجنس، ونوع بالمعنى المذكور؛ ومفهومات هذه
الثلاثة - وإن تلازمت - وإذ لا مذهب غير هذه الثلاثة، والثلاثة إما أن تجعل
الزمان جوهرا؛ وإما أن تجعله بحيث يحد بحد العرض؛ فهذا القول لا يعتد
به.وكذلك احتج هؤلاء وقالوا: إن حد العرض لا يتناول الأين؛ فإن الكون فى
السوق معنى واحد، ويشترك فيه كثيرون، فلا يصلح أن يكون كل واحد منهم
موضوعا له؛ ولا الجملة، وإلا لما وصف به إلا الجملة. لكن الجواب عن ذلك هو
هذا الجواب نفسه؛ فإن السوق، وإن كان واحدا للجميع، لأنه ليس المكان
الحقيقى فتمتنع الشركة فيه، بل هو من قبيل المكان العام، فإن لكل واحد
كونا فيه يخصه دون الآخر؛ إذ ليس السوق أينا؛ بل السوق من مقولة الجوهر.
على أنهم إن مثلوا للمكان المكان الذى هو من مقولة العرض لم يمكنهم أن
يجعلوا فيه عدة أشياء. إنما الأين، إن كان ولا بد، فهو النسبة إلى السوق؛
ولكل من الذين فى السوق نسبة تخصه توافق النسبة الأخرى بالنوع وتخالفه
بالعدد؛ واعتبارنا ههنا بالواحد بالعدد دون الواحد بالنوع. قالوا أيضا: إن
المضاف ليس يوجد إلا فى موضوعين، فليس موجودا فى شىء، ولكن فى شيئين.
وقالوا أيضا: إن التسلح معنى لا فى موضوع، إذ هو فى موضوعين، لأن موضوعه
السلاح واللابس؛ فنقول: أما المضاف فليس على ما خمنوا فيه. أما أولا فلأن
كون الشىء فى شيئين قد لا يمنع كونه فى كل واحد منهما؛ وإذا كان لا يمنع
كونه فى كل واحد منهما، فليس كونه فى شيئين رافعا كونه فى شىء؛ فإنه لم
يقل: فى شىء واحد فقط؛ كما أن كون الأب أبا لابنين لا يمنع كونه أبا لابن
واحد؛ وكون الحيوان مقولا على أشياء لا يمنع كونه مقولا على كل واحد. نعم
فى بعض الأشياء قد يكون الوجود فى الكثرة بحيث يمتنع أن يكون فى الواحد مع
تلك الكثرة؛ فهنالك لا يكون الموجود فى أشياء موجودا فى شىء واحد.

والفرق بين الموجود فى موضوع من جهة أنه موجود فى شىء وبين كون الكل فى
الأجزاء أن الكل يكون فى أشياء ولا يكون فى شىء واحد منها البتة. وأما
الموجود فى موضوع فليس يبعد أن يكون موجودا فى موضوعات؛ ولكنه يكون مع ذلك
فى موضوع موضوع منها؛ ولا تمانع بين الحالين. فهذا إن كان ما ذهبوا إليه،
من أمر وجود إضافة واحدة بالعدد مشتركة بين متضايفين اثنين بالعدد، مذهبا
صحيحا. وأما الحق فسينكشف عن خلاف ذلك، وسنبين كيفيته فى مواضع نتكلم فيها
فى المضاف.

وأما التسلح وما تعلقوا به فيه فالجواب عنه أن التسلح نسبة وحالة للابس عند
السلاح يوصف بها المتسلح، فيقال إنه متسلح بتسلح هو وصف له؛ وإن كان
بالنسبة إلى غيره. فالتسلح، وإن كان بالنسبة إلى الغير، فليس يجب أن يكون
فى ذلك الغير. ففرق بين الوجود فى الشىء وبين النسبة إلى الشىء. فلا معونة
لمثل هذه الهذيانات فى أن يقال إن العرض ليس بجنس، وإن كان الحق هو أن
العرض ليس بجنس.

لكنهم قالوا شىئا آخر وهو أن العرض لا يدل على طبيعة البياض والسواد وعلى
طبائع سائر الأعراض؛ بل على أن له نسبة إلى ما هو فيه وعلى أن ذاته تقتضى
هذه النسبة؛ والجنس يدل على طبيعة الأشياء وماهيتها فى أنفسها، لا ما يلحق
ماهياتها من النسبة. وهذا قول سديد. والدليل على ذلك أن لفظة العرضية إما
أن تدل على أن الشىء موجود فى موضوع، فتكون دلالته على هذه النسبة؛ أو تدل
على أنه فى ذاته بحيث لا بد له من موضوع؛ فهذا أيضا معنى عرضى؛ وذلك لأن
نسبة هذا المعنى إلى أكثر الأعراض مثل الكيفية والكمية والوضع أمر غير
مقوم لماهياتها، لأن ماهياتها تتمثل مدركة مفهومة. إليه إلا بمقارنة أمر
يجعله مشارا إليه؛ وكذلك فى العقل لا يكون كذلك إلا بأن يلحق به العقل
معنى يخصصه، ثم لا يعرض له من الخارج أن يكون عاما حتى يكون ذات واحدة
بالحقيقة هى حيوان، وقد عرض له فى الأعيان الخارجة أن كان هو بعينه
موجودا فى كثيرين؛ وأما فى الذهن فقد يعرض لهذه الصورة الحيوانية المعقولة
أن تجعل لها نسب إلى أمور كثيرة، فيكون ذلك الواحد بعينه صحيح النسبة إلى
عدة تتشاكل كل فيه، بأن يحمله العقل على واحد واحد منها - فأما كيف
ذلك فلصناعة أخرى - فيكون هذا العارض هو العموم الذى يعرض للحيوانية،
فيكون الحيوان لهذا العموم كالخشب مثلا لعارض يعرض له من شكل أو غيره،
وكالثوب الأبيض، فيكون الثوب فى نفسه معنى، والأبيض معنى، ويتركبان فيكون
هناك معنى آخر مركبا منهما؛ كذلك الحيوان هو فى العقل معنى، وأنه عام أو
جنس معنى، وأنه حيوان جنسى معنى. فيسمون معنى الجنس جنسا منطقيا،
ومفهومه أنه المقول على كثيرين مختلفين بالنوع فى جواب ما هو، من غير أن
يشار إلى شىء هو حيوان أو غير ذلك، مثل أن الأبيض فى نفسه له معقول لا
يحتاج معه أن يعقل أنه ثوب وأنه خشب، فإذا عقل معه ذلك عقل شىء يلحقه
الأبيض؛ وكذلك الواحد فى نفسه له معقول، فأم أنه إنسان أو شجرة فهو أمر
خارج عن معقوله يلحقه أنه واحد. فالجنس المنطقى هو هذا. وأما الطبيعى فهو
الحيوان بما هو حيوان، الذى يصلح أن يجعل للمعقول منه النسبة التى للجنسية،
فإنه إذا حصل فى الذهن معقولا، صلح أن تعقل له الجنسية، ولا يصلح لما
يفرض متصورا من زيد هذا، ولا للمتصور من إنسان، فتكون طبيعة الحيوانية
الموجودة فى الأعيان تفارق بهذا العارض طبيعة الأنسانية وطبيعة زيد؛ إذ
هو بحيث إذا تصور صلح أن يلحقه عموم بهذه الصفة، التى هى الجنسية؛
وليس له خارجا إلا الصلوح لها بحال. فقولهم: الجنس الطبيعى، يعنون به الشىء
الطبيعى الذى يصلح أن يصير فى الذهن جنسا، وليس هو فى الطبيعيات بجنس؛
ولأنه يخالف فى الوجود غيره من الأمور الطبيعية بهذا المعنى، فلا يبعد أن
يخصص لهذا المعنى باسم، وأن يجعل ذلك للاسم من اسم الشىء الذى يعرض له
بحال وهو الجنسية. وأما الحيوان الجنسى فى العقل، فهو المعقول من جنس
طبيعى؛ وأما الجنسية المعقولة المجردة، فمن حيث هى مقررة فى العقل، هى أيضا
جنس معقول، ولكن من حيث إنها شىء من الأشياء يبحث عنه المنطقى، فهو جنس
منطقى؛ وليس؛ وإن لم يكن لهذا الذى هو منطقى وجود إلا فى العقل، يجب
أن يكون المفهوم من أنه عقلى هو المفهوم من أنه منطقى؛ وذلك أن المعنى
الذى يفهم من أنه عقلى، هو غير المفهوم من أنه منطقى؛ وذلك أن المعنى
المفهوم الذى يفهم من أنه عقلى لازم ومقارن للمعنى الذى يفهم من أنه
منطقى ليس هو هو، إذ قد بان لك اختلاف اعتباريهما. فالجنس المنطقى تحته
شيئان: أحدهما أنواعه من حيث هو جنس، والآخر أنواع موضوعاته التى يعرض لها؛
أما أنواعه، فلأن الجنس المطلق أعم من جنس عال وجنس سافل، فهو يعطى كل
واحد مما تحته من الأجناس المتقررة حده واسمه؛ إذ يقال لكل واحد منهما
إنه جنس، ويحد بحد الجنس؛ وأما أنواع موضوعاته فلا يعطيها اسمه ولا
حده؛ كذلك ليس كونه فى مكان؛ الذى هو نسبة طرف واحد؛ هو نفس كون ماهيته
مقولة بالقياس إلى غيره؛ بل هو موضوع لذلك من حيث تصير النسبة شاملة
للطرفين، للحاوى والمحوى. وهذا إنما يتضح لك فى باب المضاف حقيقة الاتضاح؛
وأما ههنا فهو شىء كالتنبيه غير محصل.\
وأما قول القائل: والأطراف التى تأخذ من الكيفية شيئا، فيشبه أن يكون يعنى
بهذا مقولة يفعل وينفعل، فتكون الكيفية هى الأمر الذى يسوق إليه الفعل
والانفعال، ويكون الطرفان النسبتين اللتين للفاعل والمنفعل إليهما. ويشبه
أيضا أن يكون يعنى مع هذين الوضع أيضا، وذلك بسبب أن الوضع يلزمه الشكل أو
يلزم الشكل.\
وأنت تعلم أن هذا الكلام متشوش جدا؛ فإن لفظة الأطراف لا تدل فى هذا الموضع
على معنى محصل. والأخذ من الكيفية شىئا هو لفظ متشابه لا تجد تحته معنى
متواطئا فيه؛ ولا أيضا يدل بالتشكيك؛ وإن كان يخيل شيئا؛ فإن من أفضل أحوال
المعانى النسبية التى لا تتفق فى النوع، إذا وقع عليها اسم أن يكون على
سبيل التشكيك، فقلما يوجد فيها تواطؤ صرف، وخصوصا فى مثل هذا الموضع؛ إذ
الأخذ ليس له مفهوم محصل، ولا الأطراف.\
ولو أن قائلا أصلح هذا اللفظ فقال: والأمور التى لها إلى الكيفية نسبة ما،
كانت هذه الأمور جواهر وكميات عرض لهما نسبة إلى الكيفيات؛ فتكون الجواهر
والكميات تدخلان فى مقولة غير مقولتهما بسبب عارض يعرض لهما فيكون
دخولهما فى تلك المقولة بالعرض. وما دخل فى مقولة بالعرض فليست المقولة
جنسا له ولا هو نوع من المقولة. وإنما يأخذ المقولات فى هذا الموضع على
أنها أجناس؛ وإنما يبحث عن دخول الأشياء فيها على أنها أنواع لها؛ وأما على
سبيل غير ذلك فلا يمنع أن تدخل بعض أنواع مقولة فى مقولة أخرى. فإن لم يعن
هذا وعنى نسبة الجوهر والكمية أو شىء آخر، إن كان إلى الكيفية لا إلى ذات
الجوهر والكمية، فليست الكيفية أولى بهذا التخصيص من الكمية. على أن
لمطالب أن يطالب فيقول: ولم تجعل للنسبة إلى الكميات أيضا مقولة ؟ ويلزم
حينئذ أن تجعل النسبة إلى كل مقولة مقولة، فتتضاعف المقولات بل لا تتناهى؛
فإنه قد يمكن أن يفرض إلى المقولة، التى هى نسبة، نسبة.

وإن قوما آخرين قالوا: إن الانفعال هى الكيفية لا غير؛ فليس التسخن غير
السخونة.وما قالوه باطل؛ فإن التسخن هو سلوك إلى السخونة، فإن كان المتسخن
له فى كل آن سخونة، فليس تسخنه تلك السخونة، بل تسخنه إنما هو بالقياس إلى
سخونة مطلوبة. وبالجملة فإن التسخن هيئة غير قارة والسخونة هيئة قارة.ولو
كان التسخن هو السخونة، لكان التكيف المطلق هو الكيفية؛ فكان طلب الكيفية
كيفية؛ فكان الطالب طالبا لما هو موجود له. كل هذا باطل فاسد؛ وسيتضح لك
فى العلم الطبيعى. فإن كان التكيف ليس كيفية، فبالحرى أن لايكون التكييف
كيفية. والتكييف هو الفعل؛ فبالحرى أن لايكون الفعل كيفية. ولو كان التسخين
سخونة لكان كل ما يسخن يتسخن وكان كل مايحرك يتحرك، وستعلم أن هذا
غير واجب. واعتبر ذلك بالعشق؛ فإنه، كما تعلم من أمره، يحرك وليست فيه
حركة.

وقد قال قوم: إن مقولة أن يفعل وأن ينفعل تجتمعان فى جنس واحد هو الحركة.
وستعلم فى العلوم الطبيعية أن الحركة غير موصوف بها الفاعل وأنها ليست
بفعل. ولو قالوا: أن ينفعل هى جملة الحركة أو حركة، وأن يفعل هى جملة
التحريك أو تحريك، لكان أقرب من أن يصغى إليهم.<span id="_Toc98920550"
class="anchor"><span id="_Toc98930890" class="anchor"></span></span>

الفصل الرابع
-------------

### <span id="_Toc98930891" class="anchor"><span id="_Toc99259333" class="anchor"></span></span>فصل (د) في ذكر أمور أوهمت أنها إما عامة أو خارجة

### <span id="_Toc98930893" class="anchor"><span id="_Toc99259334" class="anchor"></span></span>في ذكر أمور أوهمت أنها إما عامة لشئ من العشرة عموم الجنس 

أو خارجة عن العشرة وتتميم القول فى ذلك وههنا شكوك فى أمور يدعى أنها
توجد خارج هذه العشرة لاتدخل فيها، وأن منها أمورا هى أعم من عدة منها:
مثل الحركة فإنها تتناول الكيف والكم والأين بنحو ما؛ ومنها أمور مباينة
لها: كالوحدة، التى هى مبدأ العدد؛ والنقطة، التى هىمبدأ بوجه للمقادير؛
وأيضا مثل الهيولى والصورة؛ وأيضا مثل الأعدام: كالعمى والجهل، وما أشبه
ذلك، ومنهم من أورد لهذا الباب أمثلة جزئية كالشمال والجنوب، والغداء
والعشاء.

فنقول: أما الحركة فإنها، إن كانت هى مقولة أن ينفعل، فما زادت جنسا؛ وإن
لم تكن مقولة ينفعل، فإنها لايجب أن تكون جنسا، بل يجب أن تكون مقولة على
أصنافها بالتشكيك، وأن يكون ذلك هو المانع من أن تجعل الحركة هى نفس مقولة
أن ينفعل، إن امتنع؛ وإلا إن لم يكن هناك مانع من هذا القبيل، فمقولة ينفعل
هى بعينها الحركة. وسيرد الكلام عليه فى موضعه.

فهذا ما يقضى به فى أمر الحركة. فأما هذه الأخرى فنقول فيها قولا كليا؛ ثم
نورد مايقال فيها فى المشهور؛ ثم نقول فيها الحق فنقول: إنه ليس كل وجود
أشياء لاتدخل فى المقولات ضارا فى أن المقولات عشر، بل نحو واحد منها وهو
أن تكون أشياء لاتدخل فى إحدى المقولات العشر ولها أجناس أخرى هى أنواع
تحتها. وإذ ليس يجب في بادئ النظر أن يكون لكل ذات موجودة مشارك فى الحد
هو آخر غيره موجودا حتى تكون تلك الذات موجودة، فليس يجب أن يكون لكل شئ
نوع مقول على كثيرين بالفعل. ولو كان أيضا لكل شئ نوع مقول على كثيرين
بالعدد، لم يجب أن يكون مع ذلك النوع نوع آخر مشارك له فى ماهية مشتركة،
حتى يكون هناك جنس، فلا يمتنع أن تكون أمور مفردة لامشارك لها فى نوعها،
وأنواع إنما هى أنواع بالقياس إلى ماتحتها، ولا قياس لها إلى مافوقها حتى
تكون هى أنواع أجناس فوقها. وإذ كان العقل الأول لايمنع هذا فليس مستحيلا
ظاهر الاستحالة بنفسه. وإذ ليس كذلك، فإن كانت أشخاص مفردة لا أنواع لها
البتة، ولا أجناس على الشرط المذكور، وأنواع لا أجناس لها، لم يكن شئ من
ذلك داخلا فى مقولة، وكان مع ذلك حقا ما قيل من أن المقولات هى هذه
العشرة؛ إذ الخارج عنها ليس بمقولة فى نفسه ولا فى مقولة غيرها. ومثال هذا
أنه لو قال قائل: إنه لا بلاد إلا عشرة بلاد فوجد قوما بداة لايتمدنون، لم
يصر وقوعهم خارجا عن هذه البلاد سببا فى أن لاتكون هذه البلاد عشرة. فلو
سلمنا أن جميع ما أوردوا خارج عن المقولات، لم يكن ذلك موجبا أن لاتكون
المقولات عشرا فقط، إلا أن يصح أن لتلك الأشياء أجناسا خارج العشرة.

وبعد ذلك، فإن الأجوبة المشهورة عن هذه بعضها يسلم أن هذه الأشياء خارجة عن
العشر؛ ولا تتكلف نوعا آخر من الجواب، وخصوصا ماكان منها يجرى مجرى
المبادئ، كالوحدة والنقطة والهيولى والصورة؛ فإنهم يزعمون أن المبادئ
لاتدخل فى شئ من المقولات؛ وذلك لأن هذه المبادئ هى مبادئ المقولات؛ و
مبادئ المقولات؛ لو دخلت فى المقولات؛ لكانت مبادئ لأنفسها. وبعضها لايسلم
خروج المبادئ عن المقولات؛ بل يجعل المبدأ وذا المبدأ في مقولة واحدة
ويقول: إن الوحدة من جملة الكم؛ وإن الواحد فى العدد، والعدد كم؛ وكذلك
النقطة في الخط، والخط كم. وكذلك يقولون فى الأعدام، وإنها من مقولات
ملكاتها، كالعمى من الكيف، والسكون من مقولة أن ينفعل، إن كانت الحركة من
مقولة أن ينفعل. وشرذمة من المتخلفين يأتون فيجعلون للشئ الواحد مقولات
كثيرة فيقولون مثلا: إن النقطة، من حيث هى طرف الخط، فمن المضاف؛ ومن حيث
هى هيئة ما، فهى من الكيف؛ وإن الشمال من حيث هو جسم، فهو من الجوهر؛ ومن
حيث هو متحرك، فهو من مقولة أن ينفعل؛ ومن حيث هو مختص بأحد القطبين، فهو
من الأين؛ والتغذى، من حيث هو تحريك، فهو من مقولة يفعل؛ ومن حيث هو
للمتغذى، فهو من المضاف؛ ومن حيث هو فى زمان مخصوص، فهو من مقولة متى.
فعلينا أن نتأمل ماتقوله طائفة طائفة من هؤلاء الذين اقتصصنا آراءهم فنقول:
إن الذين يزعمون أن هذه المبادئ مبادئ للمقولة بأسرها، فلا تكون من
المقولة، يجازفون فى قولهم مجازفة مطلقة. أما أولا فليست الوحدة مبدأ
للكمية بأسرها؛بل هى مبدأ لنوع منها، وهو الكم المنفصل. والنقطة أيضا، إن
كانت مبدأ لها فليست مبدأ للكمية بأسرها بل للمقدار. على أنه سيتبين لك فى
استقصائك للمعارف أنه ليست حال النقطة كالوحدة، فإن الوحدة مبدأ للعدد على
أنها علة؛ ومبدأ على أنها طرف؛ وليست النقطة كذلك؛ فإنها ليست البتة علة
للمقدار؛ بل هى مبدأ على أنها طرف. وإنما يظن أن النقطة علة للخط قوم
متقاعدون عن الحقائق، أزالتهم التمثيلات والتخيلات التى تستعمل فى تفهيم
النقطة عن الجادة؛ ومع ذلك فإنهما لو كانتا مبدأين، لم يكن نفس كونهما
مبدأين يوجب أن لايكونا، أعنى النقطة والوحدة، من الكم، حتى كان يكون الكم
أعم من المتصل والمنفصل حينئذ؛ إذ يقع على النقطة والوحدة؛ وكان يكونان
مبدأين عليين للمتصل والمنفصل كما هما الآن، ولم يكونا مبدأين لجميع مقولة
الكم. وهل يسلم من يجعل النقطة والوحدة فى مقولة الكم إنهما مبدآن للكمية
بأسرها ؟ هذا إنما يسلمه من يجعل الكم مقتصر الحمل على المتصل والمنفصل
فقط، حتى يكون ماهو مبدأ لهما مبدأ لجميع ما فى المقولة. ولو أنه سلم هذا
لظهر له أن الوحدة والنقطة ليستا بكميتين؛ من غير أن يحتاج إلى اعتبار
المبدئية. وإذ يتشكك فى هذا متشكك فقد يشكك فى ذلك، فكيف تقبل أن الوحدة
والنقطة مبدآن لجميع الكمية، إلا أن طريق الحق فى هذا هو أن تنظر: فإن كان
رسم الكمية مما يقال على الوحدة والنقطة، وكان المقول مع ذلك ذاتيا وجزءا
لحد كل واحد من الوحدة والنقطة، فالكمية جنس لهما، كانا مبدأين أو لم
يكونا؛ فإن كانا مبدأين لم يكونا حينئذ مبدأين لجميع الكميات، بل لما
يعدهما؛ وإن كان لايقال أو يقال قولا غير ذاتى، فليست الكمية جنسا لهما.

فإذا فعلت هذا، فإنك تجد رسم الكمية غير مقول على الوحدة والنقطة، وتجد
رسم الجوهر مقولا على الهيولى والصورة. وسيأتيك رسم الكمية من بعد، فاعتبر
ماكلفناكه هناك.وأما رسم الجوهر فقد مر لك أنه الموجود لا فى موضوع. وتجد
هذا الرسم مقولا على الهيولى والصورة قولا ذاتيا، فتجد الهيولى والصورة
داخلتين فى مقولة الجوهر، وهما مبدآن لبعض ما تقال عليه المقولة، وهو
الأجسام الطبيعية؛ فلا كون الشئ مبدأ ما مانع من أن يشارك ماهو له مبدأ فى
المقولة، ولا كونه مبدأ موجب ذلك؛ بل المعتمد اعتبار حاله عند رسم المقولة.

ولو كانت النقطة يمتنع أن تشارك المقادير فى الجنس الأعلى، الذى هو الكم،
بسبب المبدئية لكان الخط أيضا يمتنع أن يشارك السطح والجسم فى الجنس
الأقرب، الذى هو المقدار. ولذلك كانت العشرة يمتنع أن تشارك المائة فى
الجنس الأقرب؛ الذى هو العدد؛ فإن العشرة من المائة كالوحدة من العشرة.

نعم، ههنا شك واحد فى حله قانون مفيد يعرفك من أحوال المقولة وأحوال ماهو
محمول بالمعنى وليس بمقولة، ما تحتاج إليه ضرورة، وهو أن لقائل أن يقول:
إنكم قد قلتم إن الموجود ليس بجنس؛ لأن وقوعه على ماتحته من المقولات
بتقدموتأخر واختلاف. فيجب أن لايكون أيضا الجوهر جنسا للهيولى والصورة
والجسم؛ فإن الهيولى والصورة أقدم بالطبع من الجسم؛ فليس قول الجوهر عليها
بالسوية؛ بل هو بتقدم وتأخر.

وقد يعرض هذا التشكيك أيضا فى غير ذلك؛ فإنه قد يعرض بسبب أن بعض الكميات
قبل بعض، كالخط فإنه قبل السطح، والثلاثية فإنها قبل الرباعية؛ وكذلك عسى
أن يكون الأمر فى أنواع أخرى من مقولات أخرى.

فيكون حينئذ ليس المانع من كون الهيولى والصورة في جنس الجسم هو حال
مبدئية أولا مبدئية بالقصد الأول، بل قول الجنس عليهما وعليه بغير السوية
فنقول: إن التقدم والتأخر جزئيات يشملها معنى واحد لا يخلوان إما أن يكونا
فى المفهوم لهما من ذلك المعنى أو تلك المقولة أو فى مفهوم آخر. أما الذى
يكون فى المفهوم من ذلك المعنى، فمثاله تقدم الجوهر على العرض فى المعنى
المدلول عليه بلفظة الوجود، إذا قيل لهما موجودان؛ فإن الوجود للجوهر قبله
للعرض؛ وهو، أعنى الجوهر، علة لأن كان العرض موجودا حاصلا له المعنى
المفهوم من الموجود. وأما الثانى فمثل تقدم الإنسان الذى هو الأب على
الإنسان الذى هو الابن، اللذين هما تحت نوع الإنسان معا؛ فإن الأب يتقدم
بالزمان وينقدم بالوجود؛ وليس الزمان هو داخلا فى معنى الإنسانية ولا
الوجود داخلا فيها. فأما حد الإنسان، فإنه من حيث حد الإنسان، فهو لهمل
بالسواء؛ وإن كان وجود الإنسانية لهذا قبل بالزمان، وللآخر بعد، لا فى أنها
إنسانية بل فى أنها موجودة. وأما بحسب النظر فى الإنسانية، فليس أحدهما فى
أنه إنسان قبل الآخر فى أنه إنسان وعلة له، لست أقول فى أنه موجود
إنسانا.وبالجملة فلا شئ جعل زيدا، الذى هو ابن عمرو، إنسانا؛ فإنه لماهيته
إنسان؛ فإنه مستحيل أن لا يكون زيد إنسانا؛ ولذلك لا علة له فى أنه إنسان؛
لا أبوه ولا غيره. وليس بمستحيل أن لايكون موجودا؛ فلذلك له علة فى أنه
موجود. وكذلك البياض ليس إلا لذاته هو لون؛ لكنه ليس لذاته موجودا.

ومن حق الجنس أن يقال على أنواعه بالسوية فتشترك فى هذا المعنى المفهوم
عنه؛ وأما إن اختلفت بالتقدم والتأخر فى مفهوم آخر غيره، فليس ذلك
بممتنع ولا مانع أت تتشابه الشركة فى مفهوم الجنس؛ فيكون الجنس جنسا.
ولذلك لا يجب أن يباين الأب الابن فى مقولة الجوهر أو نوع الإنسان؛ لأن
الأب أقدم منه بالعلية أو الزمان. وليست إنسانيته أقدم من إنسانيته فى
أنها إنسانية ولا علة لها.

وكذلك الحال فى نسبة الهيولى والصورة إلى الجسم؛ فإن الهيولى والصورة ليستا
بسببين لكون الجسم جوهرا؛ فإن الجسم لذاته، لا لعلة من العلل ولا لسبب من
الأسباب، ما هو جوهر ومقول عليه معنى الجوهر؛ لكنه فى وجوده محتاج ألى
أسباب فى وجوده. ولا جوهرية شىء، فى أنها جوهريته، تكون علة لجوهرية
شىء حتى يصير الجسم لجوهرية المادة والصورة جوهرا، لست أقول جوهرا
موجودا. ولا الثلاثية أيضا، فى أنها عدد تكون علة كون الرباعية عددا، لست
أقول كونها عددا موجودا، بل كل واحد من المثالين علة لما بعده فى الوجود،
فقد يكون وجود شىء علة لوجود شىء، وإن لم تكن الماهية له أولا ونسبته
للآخر ثانيا؛ فتكون تلك الماهية إنسانيته؛ لأن هذه ماهية إنسانيته؛ كما
يصح أن يكون العرض موجودا لأن الجوهر موجود؛ ولذلك ما يمنع أن يكون الموجود
جنسا، إذ كان معناه يوجد للجوهر وبتوسطه للعرض؛ ولذلك ليست الهيولى ولا
الصورة أخلق بأن تكون موجودة لا فى موضوع من الجسم، ولا شك فى ذلك، وإن
كانا أخلق بالوجود منه وأشد فيه.

فقد تبين إذن أن تقدم الثلاثة على الأربعة إنما هو فى الوجود؛ وهو غير معنى
العدد، وليس ذلك فى معنى العدد. وكذلك تقدم الهيولى والصورة على المركب هو
فى الوجود؛ وهو غير معنى الجوهرية.

فمعنى المقولة إذن إنما يتقدم الأنواع ويتأخر عنها لا لنفسه، بل لمعنى يضاف
إليه فيه التقديم والتأخير وهو الوجود. فهذا أصل نافع لك فى معرفة الفرق
بين تقدم أنواع المقولة بعضها على بعض الذى لا يمنع كون المقولة مقولة
لها وبين تقدم أصناف الموجود، وما يجرى مجراه، بعضها على بعض، الذى يمنع
كون الموجود، أو مايجرى مجراه، مقولة لها.

وقد علمت من تحصيل ما سلف لك ذكره واتضح لك أن الوحدة والنقطة ليستا من
الكم؛ وأن المادة والصورة هما من الجوهر. وأما قولهم إن الوحدة فى العدد،
والعدد من الكم فالوحدة من الكم، فهو قول المجازفين أيضا. فليس كل شئ يوجد
فى نوع مقولة فهو منها، وإلا فالأعراض كلها جواهر؛ إذ هى موجودة فى أنواع
الجواهر. بل لو كانت الوحدة موجودة فى العدد وجود النوع فى الجنس، ثم كان
العدد نوعا من الكم لكان يجب أن تكون الوحدة من مقولة الكم؛ فإما إذا كانت
الوحدة فى العدد وليست بعدد؛ ثم حمل على العدد شئ؛ فليس يجب أن يحمل
عليها؛ فليس ما قالوه واجبا. ولو كان ما قالوه واجبا؛ لكان بالحرى أن تكون
يد الإنسان إنسانا، ورجل البقرة بقرة أ حيوانا.

وأما المبحوث عنه من حال العدم فيكشفه إذا عرف أن العدم قد يقال على
الضد وقد يقال على العدم الذى ليس بضد؛ فأما الأعدام التى يعنى بها
الأضداد، فإن الأضداد قد تسمى أعداما، كما ستعرفه. فهى تشارك المقولة. فأما
الأعدام الحقيقية، فإنها ليست ذوات، بل أعدام ذوات. والمقولات هى مقولات
ذوات وأمور وجودية؛ والأعدام لا حصة لها من الوجود والحقيقة. وإنما وجودها
فى موضوعاتها وجود بالعرض كما يتبين. فإن دخلت فى مقولة دخلت بالعرض؛
والدخول فى المقولة بالعرض ليس دخول النوع فى المقولة، لأن النوع يدخل فى
جنسه بالذات. وإذا لم يكن وقوع المقولة على الشئ وقوع الجنس، لم تكن جنسا
له؛ وإذا لم تكن جنسا له، لم تكن مقولة بالقياس إليه حتى تشمله شمول
المقولة لما تحتها من الأنواع. فالأعدام لا تدخل فى هذه المقولات.

واما ما قيل فى الشمال والجنوب وفى التغذى، فينبغى أن تعلم أولا أن ظنون
هؤلاء المتخلفين بأن الشئ يدخل فى مقولات شتى ظنون فاسدة؛ وذلك أن لكن شئ
ماهية وذاتا واحدة؛ وإن كانت له أعراض شتى. ويستحيل أن تكون الماهية
والذات الواحدة، من حيث هى تلك الذات والماهية، تدخل فى مقولة ما وفى
مقولة أخرى ليست هى؛ لأنها إن تقومت فى ذاتها بأنها جوهر، امتنع أن
تقوم بأنها ليست بجوهر. فإن دخلت فى مقولة بذاتها ودخلت فى أخرى
بالعرض، فلم تدخل فى الأخرى دخول النوع فى الجنس: لأن الأمر الذى بالعرض
لا يقوم جوهر الشىء؛ وما لا يقوم جوهر الشىء لا يكون جنسا له؛ وما لا
يكون جنسا للشىء لا يكون مقولة تشمله.

وقد يغلط فى هذا الباب شىء واحد؛ وهو ما لقائل أن يقوله إن للجسم، بما
هو جسم، حقيقة ذات؛ وبما هو أبيض، حقيقة ذات لا محالة ليست هى حقيقة ذات
الجسم، فإن كان الجسم جزءا منه، وكان معنى الأبيض أنه جسم أبيض؛ أو كان
لازما لجزء منه؛ إن كان الأبيض ليس جسما أبيض، بل شيئا هو أبيض، لكن يلزم
أن يكون ذلك الشىء جسما، فيجوز أن يكون لهذا الذى هو جزء أو لازم مقولة
تقال على ذاته. وأما الأبيض فهو شىء غيره، وإن قارنه وله حقيقة ذات غير
حقيقة ذاته. وليست المقارنة بموجبة أن لا تتغاير الذوات؛ فيجب إذن أن يكون
للأبيض، بما هو أبيض، مقولة تخصه ذاتية له.

وهذا الشك ينحل من وجوه ثلاثة: أحدهما أنه يجب أن تعلم أنه ليس كل معنى
اقترن بمعنى يوجب أن يجعل له ذاتا أحدية تصلح أن تجعل مستحقة الوقوع فى
جنس مفرد أو لحصوله جنسا مفردا. فإذا كان هذا غير مسلم، لم يلزم ما ذهب
إليه المتشكك.

ومما يتضح به أن هذا غير مسلم فهو من وجهين: أحدهما أنه لو كان هذا حقا،
لكان الإنسان مع البياض، بل الإنسان مع الفلاحة، سيصير ذاتا متحدة، وهى
كلية، ويجب لها أن تكون نوعا يجب له أن يصير الإنسان جنسا. والثانى أنه لو
كان هذا حقا، كان يكون الجوهر مأخوذا مع كل مقولة مقولة تحدث على حدة
غير المقولات الأخرى، إذ كان ذلك لا يقال عليه شىء من المقولات التسع قول
التواطؤ؛ فإن ذلك ما كان يكون كيفية، ولا يحد بحدها، وإن كان يكون مكيفا،
ولا كمية، ولا يحد بحدها، وإن كان يكون ذا كم؛ فإن الذات إذا حصلت بالفعل،
فما يلحقها لا يحدث لها نوعية مخصوصة، ولا جنسية مخصوصة، لأن ماهيتها
الذاتية تكون واحدة مستقرة، ولا يصير لها ماهيات أخرى بالنسب والإضافات
العرضية.

وأما الوجه الثانى من الأوجه الثلاثة الأول فهو أنا إن وضعنا أن مجموع
جوهر وكيفية يستحق أن يكون واقعا فى مقولة، فليس بصحيح ما قالوه من أن
الأبيض، من حيث هو ذو بياض، فهو من مقولة الكيف. فإن الكيف إن عنى به ذو
كيف، فليس البياض فى هذه المقولة، وذلك لأنها كيفية، لا ذات كيفية، وإن
عنى بها الكيفية، فليس المكيف بالبياض، وهو الأبيض، داخلا فى هذه المقولة
دخول ما يدخل فى المقولة، إذ لا تجد المكيف الأبيض محدودا بالكيفية
والبياض.

وأما الثالث فإن المكيف، وإن كان له، من حيث هو مكيف، حقيقة وحدانية، فلا
يحتاج إلى أن يقع فى غير مقولة الجوهر؛ فإن الشىء الذى هو المكيف قابل
لرسم الجوهر؛ إذ الجملة الواحدة الحاصلة من جسم وكيف، إن كان يصلح لها
اتحاد حقيقى، فإنها، من حيث هى واحدة، موجودة لا فى موضوع؛ وليس يمنع كون
الجسم، الذى هو جزء الجملة، من مقولة الجوهر، أو موجودا لا فى موضوع، أن
يكون المجموع كذلك؛ ولا يوجب أن يكون الجزء الثاني، وهو الشكل، كذلك.

فلا يمتنع أن يكون جزء الشىء يدخل فى المقولة التى يدخل فيها الشىء. وكيف،
ومن المشهور أن أجزاء الجواهر جواهر؛ ومن المتيقن أن الخمسة جزء العشرة،
وهى من العدد كالعشرة؛ والخمسة جزء الستة، وهى والستة عدد، ولا يجب ذلك
أيضا ضرورة، فإن الجزء الثانى من الستة، أعنى الواحد، ليس بعدد. وكذلك إن
كانت الجسمية لازمة للأبيض؛ فليس يمنع ترك الالتقات إليها أن يحمل جنسها
على ملزومها حمل مقوم غير لازم، فيكون الأبيض، وهو شىء ذو بياض
مقوما له أنه موجود، لا محالة، لا فى موضوع.

لكن لقائل أن يقول: إن هذا يكون لازما له ولا يكون مقوما لما هيته،
لأنا لا نمنع أن يكون الشىء ذو البياض ليس بجوهر، بل هو عرض؛ وأن يكون
العرض قد يعرض للعرض. وقد اتفقنا فيما سلف على أن ما كان كذلك فهو غير
مقوم؛ بل ربما كان لازما.

وإذا كان مانحن فى ذكره ليس مقوما للشىء، بل هو لازم لماهيته؛ لم يكن
جنسا له؛ فلا تكون الجوهرية جنسا للشىء ذى البياض؛ كما لم يكن الجسم.

فإن قال قائل هذا، وقال الحق، فالمعتمد فى جوابه أنه ليس يجب أن يكون لكل
شىء جنس ومقولة؛ بل ما يكون له وجود متحد نوعى ويشاركه فى بعض ذاتياته شىء
آخر.

وإذا شئت أن تعلم أن كون الشىء ذا بياض ليس يؤدى إلى اتحاد، فانظر هل كون
الشىء ذا بياض يجعل الشىء محصلا موجودا بالفعل، فعل فصل اللون باللون
وفعل فصل الحيوان بالحيوان، فتجد الشىء إنما يتحصل شيئا بأن يصير جسما أو
كيفية أو شيئا آخر، فحينئذ يلزمه أو يعرض له أنه ذو بياض؛ ولو لا انضياف
الجسمية إليه لما تحصل.

لكن لقائل أن يقول: إن العشرة أيضا إنما تحصل عشرة بانضياف خمسة إلى خمسة،
وليس ذلك اتحادا حقيقيا؛ ومع ذلك تجعله نوعا، وتكون الخمسة قد تقوم
العشرية، فنقول: إن كلامنا فى اجتماع ما يجرى مجرى الجنس إلى ما يجرى مجرى
الفصل؛ وبالجملة فى جميع المحمولات، حتى يتحد طبيعة؛ وليست الخمسة بجنس
للعشرة، ولا الأخرى بفصل لها، ولا حصول العشرة هو بأن تجمع هذا الجمع، وإن
كان يلزمه هذا الجمع، ولا العشرة خمستان، بل العشرة عشرة واحدة. وإنما
العشرة عشرة واحدة، لا بالالتفات إلى هذه التفاريق، بل من جهة أخرى. وستعلم
هذا بالحقيقة فى صناعة أخرى؛ وإنما كلامنا فى النحو من الجمع الذى بين
الشىء وبين ذى البياض، وحكمنا أنه لا يوجب الوحدة الحقيقية فيه. ولذلك
نقول: إن الخمسو والخمسة لا توجبان الوحدة؛ بل هناك اعتبار آخر؛ يعرفه
أرباب صناعة أشرف من هذه الصناعة هو الموجب للوحدة؛ بل نقول إن الحيوان
والناطق، من حيث هذا عام وذلك مميز، فليس يوجب اجتماعهما اتحادا، بل إنما
يوجب شرط زائد على ذلك الاجتماع.

ومما يجب أن يقال فى هذا الموضع: إن كل واحد من مقولات الأعراض قد يقال
مفردا كالكمية؛ ويقال مؤلفا، وتأليفه على وجهين: أحدهما مع الجوهر؛
كتأليف جوهر ولون، أو جوهر ومقدار؛ والآخر مطلقا غير معين الموضوع؛ وهو
المفهوم من الأسماء المشتقة، كقولنا أبيض؛ فإن المفهوم منه شىء ذو بياض؛ لا
ندرى أهو جوهر أم عرض، أى من اللفظ، بل يلزم ذلك من 0المعنى 0لزوما؛ وكذلك
ذو دراعين. والجنس بالحقيقة هو الأول؛ وسيقال فى هذا زيادة قول من
بعد.<span id="_Toc98920551" class="anchor"><span id="_Toc98930894"
class="anchor"></span></span>

الفصل الخامس
-------------

### <span id="_Toc98930895" class="anchor"><span id="_Toc99259336" class="anchor"></span></span>فصل (ه) <span id="_Toc98920552" class="anchor"><span id="_Toc98930896" class="anchor"></span></span>في تعريف حال عدد المقولات

قد بقى مما يتصل بالبحث الذى نحن فيه النظر فى تصحيح العدد الذى لهذه
المقولات وأنه إن لم يمكن حصرها فى عدد أقل، فليس يمكن بسطها إلى عدد أكثر.
وهذا شىء يحاوله جمهور المنطقيين؛ وما أرانى أفى به حق الوفاء؛ فإن السبيل
فى تصحيح ذلك يخرج إلى أنحاء ثلاثة من النظر: أحدهما أن يبين أنه ولا واحد
من هذه المقولات إلا ويقال على ما تحت قول الجنس؛ وهذا يحوج إلى أن يبين أن
حملها على ما تحتها ليس على سبيل الاتفاق فى الاسم؛ وليس على سبيل حمل معنى
واحد مختلف بالتقدم والتأخر؛ فيكون على سبيل التشكيك؛ ولا أيضا على سبيل
قول اللوازم التى تقال على ما تحتها بالسوية، من غير اختلاف، ولكن لا يكون
من المقومات؛ بل يكون من اللوازم أو الأمور الإضافية التى لا تتقوم بها
ماهية شىء. فإذا بينوا أن حمل المقولة على ما جعلوه أنواعا لها حمل بمعنى
واحد مقوم لما هية تلك الأنواع، وليس على سبيل أحد الوجوه المستثناة، كان
كل واحد منها جنسا بالحقيقة لما جعل نوعا له، ولم تكن نسبة واحد منها إلى
ماجعل نوعا له نسبة العرض إلى التسعة؛ أو نسبة الموجود إلى العشرة، أو نسبة
النسبة إلى عدة منها؛ كالأين ومتى والجدة والفعل والانفعال. فإنه إن كانت
الكيفية مثلا ليست تقع على الأشياء المجعولة أنواعا لها على شرائط وقوع
الجنس، ولكنها كانت تقع عليها على سبيل اللوازم، وإن كانت بمعنى واحد، لم
تكن جنسا لما تحتها؛ بل إن كان حمل ما تحتها على ماهو أخص مما تحتها حمل
مقوم ؛ صار كل واحد مما تحتها بالحقيقة هو الجنس الأعلى؛ وكان مثلا
الجنس الواحد منها هو الذى يسمى كيفية انفعالية وانفعالات؛ والجنس الآخر
مثلا الملكات والحالات فكانت الكيفية مقولة على هذه، لا على سبيل قول
الجنس، بل على سبيل اللوازم، كان عدد الأجناس، التى هى بالحقيقة أجناس
عالية، فوق العدد المذكور. وهذا الوجه من تدقيق النظر هو شىء لم يشتغل به
أحد ممن سلف.

والوجه الثانى أن يبين ألاجنس خارجا من هذه المذكورة بقسمة الموجود إلى
أن تنتهى القسمة المحصلة إلى هذه؛ وإن سومح فى أمر التقويم للذات، وهو أيضا
مالم يبلغنا عنهم فيه شىء حقيقى؛ وسنورد ما قالوا من بعد. وإما أن يبينوا
بوجه آخر غير القسمة بيانا أنه يستحيل أن يكون جنس غير هذه الأجناس، إن
كان إلى مثل ذلك سبيل. وما عندى أنهم عملوا شيئا يعتد به فى ذلك.

ونبتدىء الآن فنذكر واحدا من أنحاء القسمة المشهورة فيه لنتأمل حاله؛ ثم
نتكلف قسمة تقرب إلى هذا الغرض السبيل، من غير أن تضمن موافاة الحقيقة
بها فيه.

فأما القسمة المشهورة فمنها ما قاله بعضهم: إن الجوهر واحد من المقولات،
لاشك فيه؛ فإذا قسمنا التسعة، التى هى الأعراض، إلى تسعيتها، تمت المقولات
عشرة، فقال: إن العرض إما أن يكون مستقرا فى موضوعه غير وارد عليه بسبب
غيره من خارج، ولا محتاج إلى نسبة إلى ذلك الخارج؛ وهو أقسام ثلاثة: كمية
وكيفية ووضع؛ وإما أن يكون واردا عليه من خارج؛ بحيث لا تكون له فيه حاجة
إلى أمر ينبعث من نفسه، بل بكيفية وجود أمر من خارج يستند إليه؛ وهو أقسام
ثلاثة: الأين ومتى وله؛ وإما أن يكون هناك أمر إنما يتم بينه وبين شىء من
خارج؛ وليس من خارج فقط؛ وهو أقسام ثلاثة: المضاف والفعل والانفعال. ثم
أحكم أمر هذه الثلاثية ونوه بذكرها جاريا على المادة التي جرت من
استعمال الخطابة فى بعض مسائل الفلسفة، حيث يقولون فى تقريظ الثلاثية: إن
الثلاثية عدد تام ولذلك لا يقال كل وجميع إلا للثلاثة، والتسابيح مثلثة،
والحركات ثلاث؛ والأقطار ثلاثة، وما أشبه ذلك.

فهذا ما قالوه؛ وقد علمت أن هذا شىء على سبيل تقريب غير قريب، ولكنه يمكن
أن يدعم هذا المأخذ ويؤكد قليلا بأن يقال: إن كل عرض فلا يخلو إما أن يحوج
تصوره إلى تصور شىء خارج عن الموضوع له، أولا يحوج إلى ذلك. والذى لا يحوج
إلى ذلك على أقسام ثلاثة: إما أن يكون؛ وإن لم يحوج إلى ذلك، فقد يحوج إلى
وقوع نسبة فى أشياء هى فيه ليست خارجة عنه؛ وإما أن لا يحوج إلى ذلك البتة.
فإن كان محوجا، فهذه الحاجة تجعل الموضوع منقسما بوجه ما حتى تكون له أجزاء
لبعضها عند بعض حال متغايرة فى النسبة؛ وذلك هو مقولة الوضع؛ إذ هو نسبة
أجزاء الجسم بعضها إلى بعض أن كل واحد منها أين هو من الكل، فإن هذه هى
الاختلافات التى تعرض لها بالذات، من حيث هى أجزاء منقسم. والذى يكون
بأعراض أخرى كألوان وروائح، فإنها لا تكون إلا بعد ذلك وتكون بعد النسبة
القاسمة الحاصلة بينها، بما هى أجزاء قد قسم بها الشىء، بل يكون ذلك
الاختلاف بغيرية يصير بها كل واحد مخالفا للآخر فى عارض، ولا يصير للكل
بها هيئة واحدة يعتد بها، وليس عرضيا إلا فى حال تكون للكل بسبب نسب
الأجزاء بعضها إلى بعض فى أمر ما يكون ذلك حالا واحدة للكل. فيشبه أن
يكون هذا هو الوضع للكل والإضافة لأجزاء.

وأما إذا لم يكن تصور ذلك محوجا إلى نسبة تقع فيها، فإما أن يكون أثرا
لذاته يجعل الجوهر بحيث يصير له من جهته أن يمكن عده بواحد يفرض فيه عدا
متصلا أو منفصلا؛ وهذا هو الكمية؛ وإما أن لا يكون كذلك فيكون هيئة حاصلة
فى الجسم لا يحوج تصورها إلى أن تجعل للجسم نسبة إلى شىء بقوة أو فعل
البتة، حتى يصح تصوره؛ فهذا يسمى كيفية.

فأما الوضع فيوجب نسبة ما لأجزاء الجسم بالقوة أو بالفعل بعضها إلى بعض،
وأما الكم فهو يوجب نسبة ما للكل إلى جزء أو أجزاء بالقوة. ويشتركان، أعنى
الوضع والكمية، فى أنهما يشيران إلى قسمة وكثرة بوجه من الوجوه حتى يصح
تصورهما. فكل هيئة لا توجب قسمة بوجه من الوجوه فى تصوره ولا توجب فى ذلك
نسبة إلى خارج فهوكيفية. فبين إذن أن هذا القسم على وجوه ثلاثة.

وأما الذى يوجب نسبة إلى خارج، فإما أن يوجب نسبة تجعل الماهية مقولة
بالقياس إلى المنسوب إليه، ويكون هناك انعكاس متشابه فى معنى النسجة؛ وهذا
هو الإضافة؛ وإما أن تكون النسبة لا توجب ذلك؛ فحينئذ إما أن تكون إلى
الجواهر أو إلى الأعراض. وأما الجواهر فإنها لأنفسها لا تستحق أن تجعل لها
أو إليها نسبة؛ بل إنما تستحق لأمور وأحوال فيها تختص بها. فإذا المعتبر ما
يكون إلى أعراض، فتلك الأعراض إما أن تكون من أعراض النسبة أو من غير أعراض
النسبة. وأما النسبة إلى أعراض، هى نسبة، فهى من الأمور التى تتسلسل إلى
غير النهاية. ومع ذلك فإن النسبة إلى النسبة تؤدى فى آخرها إلى نسبة إلى
الشىء الآخير الذى إليه النسبة؛ وتستقر عند أول غير منسوب؛ وإلا ذهب إلى
غير النهاية؛ فتكون النسبة الحقيقية الأخيرة إنما هى إلى الأعراض التى لا
نسبة فيها؛ فتكون إما إلى كمية وإما إلى كيفية وإما إلى وضع.

والأشياء لا تنسب إلى الكميات كيف اتفق بل يجب، إن نسبت إليها، أن تنسب إلى
كمية تجعل جوهرا ذا كم مقدارا لجوهر آخر؛ يقدره بمقدار ذاته أو بمقدار
حاله؛ ولا يكون لحال من أحوال الجسم مقدار قار فى مقدار الجسم غير مقدار
الجسم، بل يجب أن يكون مثله مقدارا غير قار، فيكون لحالة غير قارة. وكل
حالة غير قارة تسمى حركة. فتكون إذن هذه النسبة إما بمقدار يصير لوجوده فى
جسم جسم آخر بحال، وهو أن يكون يحويه أو يحتوى فيه، وهذا هو الحاوى؛ أو
بمقدار الحال على ما وصفنا، وهذا هو الزمان. فإذن النسبة إلى الكم لا تخلو
إما أن تكون نسبة إلى الحاوى أو إلى الزمان. والنسبة إلى الحاوى أبدا إما
أن تكون نسبة إلى حاو لا ينتقل بانتقاله ولا يلزمه؛وهو الأين؛ وهو إما نسبة
إلى مكان أو مكان ثان؛ وإما نسبة إلى حاو لازم عند النقلة؛ وهذا كما يذهب
إليه بعض المحصلين مقولة الجدة؛ فكالبين أن أنواع المقولات التى تنبعث من
النسبة إلى الكم هى إما أين وإما متى وإما الجدة. وأما النسبة إلى الكيفية
فينبغى أن تعلم أنه ليس كل كيفية تجعل الجوهر منسوبا إلى جوهر، بل كيفية
تكون فى هذا من ذاك أو من ذاك فى هذا. فإذا كانت الكيفية من أحد الجوهرين
فى الآخر، فحال الذى تتكون فيه الكيفية من هذين هو مقولة أن ينفعل؛ وحال
الذى تتكون منه الكيفية هو مقولة أن يفعل.

فهذا ضرب من التقريب متكلف لا أضمن صحته ومجاوبته لامتحان القانون؛ إلا
أنه أقرب ما حضرنى فى هذا الوقت؛ ويمكن أن ترام فيه وجوه أخرى وتتكلف، ولو
رأيت فى ذلك فائدة أو حجة حقيقية لتوخيت أن أقسم قسمة غير هذه تكون أقرب من
هذا؛ ولكن القريب والأقرب، إذا لم يبلغا الحق نفسه، فهما بعيدان. فهذا
القدر يكفينا فى تعرف أحوال هذه العشرة.

فهذه الألفاظ العشرة ومعانيها هى التى تكون أجزاء لما يؤلف. وليس كل لفظ
مؤلف بحسب المسموع واللسان يكون مؤلفا بحسب استعمال أهل المنطق، فإن
عبدالله وعبدالرحمن وتأبط شرا وأمثال هذه الألفاظ، وإن كانت مؤلفة بحسب
اللغة، فإنها لا تعد فى المؤلفات بحسب نظر المنطق، إذ كان لا يراد أن يدل
بأجزائها، حيث جعلت ألقابا وأسماء شخصية، على معنى أصلا؛ وإن كان قد يتفق
أن يدل بها على معنى فى موضوع آخر.

وربما كان اللفظ بحسب اللغة غير مؤلف، وهو بحسب نظر المنطقى مؤلف؛كقول
القائل: أعيش وتعيش؛ فإن همزة أعيش وتاء تعيش تدلان دلالة لفظ مفرد دال
على معنى مفرد. وأما يعيش بالياء، فإنه ليس فى عداد المؤلفات، لأن الياء
فيه تدل على نسبة إلى موضوع غائب فقط؛ فليس فيه إلا مجرد الدلالة التى
للكلمة، أعنى الدلالة على موضوع غيرمعين؛ وأما حيث تقول: أعيش وتعيش،
بالهمزة والتاء، فهناك تعيين للموضوع، وذلك زيادة دلالة على ما للكلمة.
وسيتضح القول فى هذا بعد.

وهذه العشرة هى التى منها تؤخذ أجزاء الألفاظ المؤلفة التى تسمى أقوالا،
وبعض ما يؤلف من معانى هذه يكون قضية وخبرا؛ وهو الذى يصلح أن يصدق أو أن
يكذب كقولنا: الإنسان حيوان؛ وبعض ذلك ليس قضية وخبرا؛ وهو الذى لا يصلح
لذلك؛ كقولنا: زيد الكاتب؛ وكالتركيب الذى يكون للحدود والرسوم؛ وهو أن
تكون الألفاظ التى تتألف يأتى بعضها إثر بعض على سبيل زيادة تعريف أو
تخصيص للمعنى المتقدم على أنه هو؛ وهو الذى يصلح فيه استعمال " الذى"؛ نحو
قولك: الحيوان الناطق المائت؛ فإن ذلك كقولنا: الحيوان الذى هو الناطق الذى
هو المائت؛ وكالتركيب الذى فى الدعاء والمسألة والأمر والنهى والنداء
وأشياء أخرى قد عدت فى مواضع أخرى. فأما الألفاظ المفردة؛ فإنها لا تدل على
معنى صادق ولا كاذب؛ ولا معانيها أو آحادها فى النفس تكون صدقا ولا كذبا
الصدق والكذب الذى فى المعانى؛ بل إذا ألفت هذه الألفاظ على وجه من التأليف
مخصوص دلت على معنى صادق أو معنى كاذب. ومعانيها إذا ألفت فى الذهن، إن
طابقت الوجود كانت صادقة، أو كاذبة إن لم تطابقه. ثم هذه، وإن لم تكن صادقة
ولا كاذبة، فهى أجزاء الصادقة والكاذبة.

تمت المقالة الثانية

<span id="_Toc98920553" class="anchor"><span id="_Toc98930897"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259337"
~~class="anchor"></span></span></span>المقالة الثالثة
========================================================================
~~======================================================================== =========

### <span id="_Toc98930898" class="anchor"><span id="_Toc99259338" class="anchor"></span></span>من الفن الثانى من الجملة الأولى من كتاب الشفاء وهي أربعة فصول 

<span id="_Toc98920554" class="anchor"><span id="_Toc98930899"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259339"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الأول
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ ------

### <span id="_Toc98930900" class="anchor"><span id="_Toc99259340" class="anchor"></span></span>فصل (أ) في الجواهر الأول والثانية والثالثة وبالجملة حال مراتب الجواهر الكلية والجزئية فى الجوهرية

فلنتكلم الآن فى مقولة الجوهر. فزعم قوم أن لفظة الجوهر، إن أريد إطلاقها
على الأجسام وحدها، أمكن أن تقال على التواطؤ والقول الجنسى. وأما على
معنى أعم من الجسم، فإنما تقع بالاتفاق أو التشكيك وقوع الموجود.وذلك لأن
الهيولى والصورة أقدم فى معنى الجوهرية من المركب والمفارق الذى هو سبب
وجودهما؛ وسبب قوام أحدهما بالآخر هو أقدم من جميع ذلك؛ وأن المبادىء لا
تقع مع ذوات المبادىء فى مقولة واحدة. ومع ذلك فقد اعترفوا بأن كونها
موجودة لا فى موضوع أمر تشترك فيه جميعها، وإن كان الموجود لا فى موضوع
لبعضها قبل بعض. وقالوا: إن الوجود إذا كان يقال على هذه بالتقدم والتأخر،
فلحوق " لا فى موضوع " به من بعد، وهو معنى سلبي، ليس يجعل الوجود فيها
على مرتبة واحدة.

فنقول: أولا، إن من هذه الجهات لا يلزم أن لا تكون مقولة الجوهر جنسا لما
هو جسم ولما هو غير جسم، أما حال التقدم والتأخر وحال مشاركة المبادىء
لذوات المبادىء فى الجنس وغير مشاركتها، فأمر قد سلف لك منا بيانه؛ ومع
ذلك، فإن الاجسام أيضا، التى لا تشك فى اشتراك جميعها فى جنس الجسم، ليست
سواء فى المرتبة؛ بل بعض الأجسام أقدم من بعض.

وأما حديث الموجود المأخوذ فى رسم الجوهر وأنه لا محالة واقع على بعضها
قبللا بعض، فهو شك وحقه أن يحل فنقول: إن قولنا إن الجوهر هو الموجود
لا فى موضوع، لسنا نعنى بالموجود فيه حال الموجود، من حيث هو موجود، لما
نوضحه عن قريب. بلو كان كذلك، لا ستحال أن تجعل الكليات جواهر؛ وذلك لأنها
لا وجود لها فى الأعيان البتة؛ وإنما وجودها فى النفس كوجود شىء فى
موضوع. ولو عنى بالموجود ولك، وهو الموجود فى الأعيان، لكان الأمر
بالحقيقة على ما يذهبون إليه؛ وكان بعضها قبل بعض؛ بل يعنون بالموجود لا فى
الموضوع المعنى؛ والماهية التى تلزمها فى الأعيان، إذا وجدت، أن يكون
وجودها لا فى موضوع؛ مثل ما يقال: ضاحك، أى من شأنه عند التعجب أن يضحك.
وإذا شئت أن يظهر لك الفرق بين الأمرين، وأن احدهما معنى الجوهر والآخر
ليس كذلك، فتأمل شخصا ما كزيد، إذا غاب عنك، أو نوعا ما من الجواهر مع
إمكان انصرامه من العالم، لو كان عندك انصرامه ممكنا، أو نوعا مما يشك فى
وجوده، فإنك تعلم أنه ماهية؛ إذا كانت موجودة فى الأعيان، كانت لا فى
موضوع؛ وتعلم أن هذا المعنى هو المقوم الأول لحقيقته، كما تعلم أنه جوهر؛
ولا تعلم أنه هو موجود فى الأعيان بالفعل لا فى موضوع، بل ربما كان عندك
معدوما بعد. فإن الوجود بالفعل فى الأعيان لا فى موضوع ليس مقوما
لماهية زيد ولا لشىء من الجواهر؛ بل هم أمر يلحق لحوق الموجود الذى هو
لاحق لماهية الاشياء، كما علمت؛ فليس هذا جنس، بل الأول.

ولذلك إذا كان شىء ماهيته هى الوجود، وكان منزها عن الموضوع، لم يكن فى
جنس، ولا يشارك الجواهر، بمعنى أنها أشياء ومعان إنما يلحقها الوجود، إذا
لحق بهذه الصفة ؛ بل لا يوجد أمر مقوم لذلك الشىء ولنوعيات الجواهر
بالشركة. فإن ما هو ذاتى لذلك الشىء فنظيره عرض لهذه؛ كالوجود الحاصل كيف
كان؛ وما هو ذاتى لهذه النوعيات من مفهوم معنى الجوهرية غير مقول على
ذلك؛ فإنه ليس هناك ماهية غير الوجود بلحقها الوجود.

فقد عرفت حقيقة كون الجوهر بصفة إنه موجود لا فى موضوع؛ وعرفت أن كون
الجوهر بهذه الصفة أمر لا تقدم فيه ولا تأخر، وإن كان حصول الوجود، الذى
هذا الاعتبار مقيس إليه، واقعا بتقدم وتأخر، كما أن المعنى الذى يقال به
للأنسان ناطق لا تقدم فيه ولا تأخر، ولا اشتداد ولا ضعف.

وأما التمييز بالفعل الذى يلحق ذلك، والذى الفصل قوة أولى عليه وعلى غيره
من الأمور، ففيه اختلاف. وأما الدليل على أن حقيقة الجوهرية التى أوضحناها
لا تقدم فيها ولا تأخر أنك لا يمكنك أن تقول: إن كون الصورة فى نفسها
ماهية، إذا وجدت فى الأعيان لم تحتج إلى موضوع ولم توجد فيه هو قبل كون
المركب كذلك؛ أو إن هذه الحقيقة فى المركب فى أنها كون بهذه الصفة
متعلقة بكون الصورة على هذه الصفة؛ كما تقول: إن وجود الصورة على ما هى
عليه من كونها لا فى موضوع قبل وجود المركب؛ إذ وجودها قبل وجوده؛
ووجوده متعلق بوجودها؛ وذلك الوجود لها هو الوجود لا فى موضوع. فإذن هذا
غير موجب آن لا يكون الجوهر جنسا، إنما هو معنى ذات الجوهر.\
ثم بعد هذا شكوك خاصية يجب أن تترك لكتاب اللواحق؛ بل تقول: إن الجوهر إما
بسيط وإما مركب؛ أعنى من الأشياء التى منها تركب الجوهر، أعنى المادة
والصورة. والبسيط إما أن يكون غير داخل فى تقويم المركب بل هو برىء مفارق؛
وإما أن يكون داخلا فى تقويمه؛ والداخل فى تقويمه إما دخول الخشب فى وجود
الكرسى؛ ويسمى مادة؛ وإما دخول شكل الكرسى فى الكرسى؛ ويسمى صورة. والمادة
هى ما لا يكون باعتباره وحده للمركب وجود بالفعل، بل بالقوة. والصورة ما
إنما يصير المركب هوما هو بالفعل بحصولها. وجميع ذلك إما أن يوجد كليا
وإما أن يوجد جزئيا. وإذا كان الجوهر، إنما هو جوهر كما قدمته لك، بماهيته
التى يلزمها وجود فى الأعيان أو فى الأوهام، ليس من حيث هو موجود فى
الأعيان، وإلا لكان المفهوم من لفظة الجوهر مشككا لا متواطئا، كما
قالوا، بل إنما نعنى بالجوهر الشىء الذى حق وجود الماهية الخاصية له فى
الأعيان أن يكون لا فى موضوع، وجب أن أن تكون هذه الماهية، كالأنسان مثلا،
لحقيقتها جوهرا. فالإنسان إنما هو جوهر لأنه إنسان، لا لأنه موجود فى
الأعيان نحوا من الوجود؛ وإذا كان جوهرا لأنه إنسان، فما لحقه من
اللواحق، أعنى مثل الشخصية والعموم وأيضا مثل الحصول فى الأعيان أو
التقرر فى الذهن، فهى أمور تلحق جوهرا؛ ولواحق الجوهر لوازم وأعراض، لا
تبطل معها جوهريته، فتبطل ذاته، فتكون قد لحقت غير الجوهر؛ إذ الجوهر قد
بطلت ذاته. فإن الأشخاص فى الأعيان جواهر؛ والمعقول الكلى أيضا جوهر؛ إذ
صحيح عليه أنه ماهية حقها فى الوجود فى الأعيان أن لا تكون فى الموضوع، ليس
لأنه معقول الجوهر فإن معقول الجوهر ربما شكك فى أمره فظن أنه علم وعرض؛
بل كونه علما أمر عرض لماهيته؛ وهو العرض؛ وأما ماهيته فماهية الجوهر؛
والمشارك للجوهر بماهيته جوهر.\
وكذلك فإن حد النوع، من حيث هو طبيعة، وحد الجنس أيضا، من حيث هو طبيعة،
محمولان على الأشخاص التى لا يشك فيها أنها جواهر؛ فما شاركها فى حدها
فهو جوهر. ولو كانت إنما هى جواهر لأنها موجودة فى الأعيان مكتنفة
بالأعراض، لكانت جوهرية الأمور عارضة لماهيتها؛ إذ صح أن الوجود عارض فى
هذه الماهيات؛ ولكانت العوارض تجعل ما ليس فى نفسه بجوهر جوهرا؛ فيكون شىء
عرض له أن كان جوهرا؛ فتكون الجوهرية عارضة لشىء. وإذ هذا مستحيل فكليات
الجواهر جواهر فى ماهياتها.

<span id="_Toc98920555" class="anchor"><span id="_Toc98930903"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259341"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الثانى
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### فصل(ب) فى الجوهر الأول والثاني والثالث

لكن الجواهر الأولى عى الشخصيات. والأول فى الأمور المشتركة فى طبيعة
واحدة قد يكون على وجهين؛ فإنه إما أن يكون أولا فى ذلك المعنى بعينه؛ كما
أن الجوهر أول فى الوجود بالقياس إلى العرض، وإما أن لا يكون فى ذلك
المعنى أولا ولا أخيرا، ولكن يكون أولا بوجه آخر ومعنى آخر.

فالجواهر الشخصية ليست أولا فى حقيقة الجوهرية، وإن كانت أولى، وفرق بين
الأول والأولى؛ فليس كل ما هو أولى بشىء فهو قبل به؛ بل قد يكون أولى
به إذا كانت واحق الشىء وكمالاته تكون له أكثر مما لغيره أو أقدم له فى
الوجود مما لغيره. والجزئيات ليست أول فى حقيقة الجوهرية؛ إذ تلك الحقيقة
للماهية التى لها ولا تخالف فيها غيرها.

ولكن الجواهر الشخصية أولى بالجوهرية؛ لأنها أول من جهة الوجود، ومن
جهة تقرر الأمر الذى باعتباره كان الجوهر جوهرا، وهو الحصول فى الأعيان
لا فى موضوع، ومن جهة الكمال والفضيلة أيضا، ومن جهة السبق إلى
التسمية.\
أما من جهة الوجود فإن الجواهر الكلية، من حيث هى كلية بالفعل، فهى إما
مقولة بالقياس إلى الجزئيات بالفعل، أو معتبر لها نسبة إليها. ووجودها ذلك
أن تكون مقولة بوجه ما على موضوعات؛ فلا بد لها من الموضوعات. وليس
يحتاج الشخص فى أن يكون شخصا. أى غير مقول معناه قولا وجوديا أو وهميا
على كثرة، إلى أن يكون شىء آخر مقول عليه وعلى غيره؛ وإلا لكان من شرط
تقرر وجود كل شخص أن يكون معه غيره. وإذ كل شخص مستغن عن صاحبه فى
تقرر وجوده، فهو مستغن عن الكلى.

فإن سأل سائل وقال: إن الكلى؛ كما إنما هو كلى بالقياس إلى الجزئى، كذلك
الجزئى إنما هو جزئى بالقياس إلى الكلى. وكما أن ماهية الجزئى، من حيث هى
ماهية لا تتعلق بالكلى، بل من حيث هو جزئى؛ كذلك ماهية الكلى، من حيث هى
ماهيته، لا تتعلق بالكلى، بل من حيث هو جزئى؛ كذلك ماهية الكلى، من حيث هى
ماهيته، لا تتعلق بالجزئى، بل تتعلق، من حيث هو كلى، فالجواب عن ذلك أنه:
ليس كلامنا ها هنا فى الكلى والجزئى، من حيث هما متضايفان، بل نعنى بالكلى
ما هو مقول على كثيرين؛ وبالجزئى ما ليس مقولا على كثيرين، بل هو واحد
بالعدد؛ كزيد وعمرو. وهذا المعنى لا يتعلق بالكلى.ولسنا ننظر فى زيد
وعمرو، من حيث هو جزئى كلينه، بل من حيث هو شخص مفرد، الذى يقابل الكلى
مقابلة غير مقابلة المضاف. وهذا لا يتعلق وجوده بطبيعة الكلى.

فإن قال قائل: إن الشخص بعينه، كما لا يتعلق وجوده بأن يكون الكلى موجودا،
فالكلى أيضا لا يتعلق بالشخص بعينه؛ فنقول:ولسنا أيضا نعتبر شخصا بعينه؛ بل
نقول: إن الطبيعة الشخصية على الإطلاق لا تعلق لها فى الوجود بوجود
الطبيعة الكلية، من حيث هى كلية، حتى لا بد من أن تكون شركة؛ وأما
الطبيعة الكلية فهى متعلقة بشخص ما لا محالة.

فإن قيل: إن طبيعة الإنسان أقدم من طبيعة زيد، فنقول: إنا لم نأخذ ماهية
الجوهر، من حيث هى ماهية، بل أخذناها، من حيث هى ماهية كلية؛ ثم حكمنا هذا
الحكم؛ فهذا نحو تقدم الوجود.

فإن قيل: إنكم أخذتم أحدهما، من حيث هو مضاف؛ وأخذتم الآخر من حيث ليس
بمضاف؛ فنقول: ليس لأحد أن يحكم علينا فيما نأخذه أى أخذ شئنا، ثم
نقضى عليه بحكم إنما يصدق عليه عند ذلك الأخذ؛ بل المأخوذ أى أخذ شئنا،
إذا حكمنا عليه بكاذب، فحينئذ له أن ينازع.

وبعد ذلك، الفائدة فى ذلك هى أن المنطقى إنما ينظر فى هذه الأشياء من حيث
هى كلية؛ فإذا قايسها بالخارجات، قايسها من حيث هى موجودة؛ فيجب أن يأخذ
المقيس كليا ضرورة والمقيس إليه من خارج مفردا كما هو فى الوجود؛ فهذا
نحو. وأما نحو تقدمه بحسب استقرار الأمر الذى هو المعتبر فى جوهرية
الجوهر، فهو أن الجوهرية هى الماهية التى من شأنها، إذا وجدت، أن لا
تحتاج إلى موضوع. والجواهر الأول قد حصل لها هذا الأمر الذى قيست إليه
الماهية؛ والجواهر الكلية لم يحصل لها.

وأما حديث الكمال والفضيلة، فقد قال قوم: إنها إذ كانت موضوعات وأصولا
لغيرها، والموضوع والأصل أفضل، فهى أفضل، فهذا كلام جزافى؛ فإنه غير بين
فيه أن الأصل والموضوع يجب أن يكون أفضل؛ بل ربما كان ذو الأصل، الذى له
الأصل وزيادة فضيلة، أفضل من الأصل وأكمل. ولهذا ما كان كل شىء أفضل من
الهيولى. ولكن فضيلة هذه الشخصيات هى أن القصد فى الطبيعة متوجه إلى أن
توجد هذه الأشخاص والأفعال والأحوال التى يجب أن تحصل؛ فإن ما يحصل منها
ولها.

وأما حديث السبق إلى التسمية، فلان أول شىء عرف أنه موجود لا فى
موضوع فهى الأشخاص الجزئية؛ وبالحرى أن تكون سابقة للأشياء كلها. إذ كانت
موضوعات لكلياتها على سبيل "على" وموضوعات للأعراض على سبيل "فى"؛ فكان
كل شىء وجوده إما بأن يكون مقولا عليها أو موجودا فيها. وهذه الجواهر
الكلية فإنها، وإن كانت ثانية، فإن لها فيما بينها تفاوتا؛ فالنوع منها
أولى بالجوهرية من الجنس؛ وذلك لأنه أشد مشاركة للجواهر الأول فى
ماهياتها، لأنه يدل عليها دلالة أكثر من دلالة الجنس؛ لأنك إذا سئلت: ما
زيد وعمرو ؟ فقلت: إنسان، كان جوابا أتم من جوابك عنه بأنه حيوان؛ فهناك
لا تكون قد وفيت الماهية، بل يكون للسائل إلى معاودة البحث سبيل. فكل ما هو
أشد مشاركة للأول، من حيث هو أول، فهو أقرب إليه، من حيث هو يتقدم به
ويتأخر، فهو أولى بالجوهرية.

وعلى أن حال الجنس، من حيث هو كلى، من النوع الذى دونه كحال النوع من
الشخص الذى دونه. وكما أن الشخص إنما صار متقدما على النوع لأنه موضوع
للجنس والنوع، فكذلك حال النوع من الجنس، وهو بعد الشخص أيضا، موضوع
للأعراض الكلية، فيوجد فيه. فإن الإنسان موضوع لأعراض كثيرة: مثل الماشى
وذى الرجلين، والغراب للأسود.

فقياس النوع إلى الجنس وإلى سائر الأمور بعد الشخصيات كقياس الشخص إلى
النوع وسائر الأمور؛ ولكن لقائل أن يقول: إن الحل الذى أوردتموه فى الشك
الذى ذكر فيه أن الكلى، كما أنه متعلق بالجزئى، كذلك الجزئى متعلق بالكلى،
بأن قلتم: إن الشخص غير الجزئى المضاف إلى الكلى؛ من حيث المعنى، فهو حل لا
يفيد إذا أورد مثل ذلك الشك فى النوع؛ فإن النوع ليس كالشخص، بل إنما هو
مقول بالقياس إلى الجنس؛ فلا يكون النوع نوعا إلا بالقياس إلى الجنس؛ اللهم
إلا أن يعنوا بالنوع النوع السافل،الذى نوعيته بالقياس إلى الأشخاص؛ ثم
يكون كلامكم مخصصا بالمقايسة بين النوع الأخير وأجناسه؛ ولا يتناول
المقايسة التى بين نوع متوسط وجنس أعلى منه؛ فيكون بيانا غير مستوعب
ولا موضوعا حيث يكون وصفه أوليا؛ فإنكم، لا محالة، تجعلون نسبة ما هو نوع
متوسط إلى ما هو جنس فوقه هذه النسبة.

فنقول: إنا لسنا ننظر فى الإنسان أيضا، من حيث هو نوع مقول بالقياس إلى
الجنس، بل نظرنا الأول كان فى المقايسة بين الكلى وما ليس بكلى ن ويشارك
الكلى فى الماهية، والكلى يقال عليه؛ ونظرنا الآن إنما هو فى أن الكلى الذى
هو جنس من الكليين المشاركين المختلفين فى العموم والخصوص ما حاله من
الكلى المشارك له الأخص منه الذى ليس بجنس، فنحد تلك الحال. والإنسان
الكلى ليس يحتاج، فى أن يكون إنسانا كليا، إلى أن يكون فوقه شىء هو نوعه،
بل إلى أن يكون تحته شىء؛ بل الحيوان الكلى لا يحتاج، فى أن يكون حيوانا
كليا، إلى أن يكون فوقه جسم كلى، ولا ينعكس؛ وإن كان الإنسان، من حيث هو
نوع، محتاجا إلى الجنس، وكذلك الحيوان، فلسنا ننظر الآن فى طبيعة الإنسان
والحيوان، من حيث هو نوع، بل ننظر فى طبيعة النوع،من حيث هو كلى فقط، وليس
النظر فى طبيعة النوع، من حيث هو كلى، هو النظر فى طبيعة النوع، من حيث هو
طبيعة النوع، أو من حيث هو نوع.

ولقائل أن يقول: إنكم قد جعلتم الجواهر العقلية متأخرة عن المحسوسات، فيجب
أن يكون العقل والبارى، سبحانه، متأخرين عن الأشخاص المحسوسة؛ فنقول
فى جواب ذلك: أولا أما البارى تعالى، فيجب أن تعلم مما سلف أنه ليس داخلا
فى جنس الجواهر، وأما ثانيا، فإنه وإن كان النوع والجنس جواهر عقلية
فليس كل العقليات هى أنواع وأجناس، بل فى العقليات مفردات قائمة فى ذاتها
لا تتعلق بموضوع تقال عليه أو فيه؛ وهذه المفردات العقلية أولى بالجوهرية
من كل شئ. أما من المفردات الجسمانية، فلأن تلك أسباب وجودها، وأما من
الكليات العقليات، إن كان لها، فلإنها مفردات على النحو الذى أومأنا
إليه؛ وأما من الكليات الحسية الطبيعية، فلأنها أولى بالجوهرية مما هو
أولى بالجوهرية منها أعنى المفردات الجسمانية. وأما المقايسة التى تقدمت
منا فلم تكن بين المحسوسات وهذه الجواهر العقلية، بل بين الشخصيات
والكليات، وإن كان في الجواهر العقلية كثرة شخصية تعمها نوعية، ونوعية
تعمها جنسية، فالمناسبة بينها هذه المناسبة. ويشبه أن يكون ذلك موجودا في
بعضها دون بعض. وكذلك الحال في البسائط التي للمحسوسة أيضا، فإن الصور
الشخصية أقدم من الصور النوعية؛ مثلا إن صورة هذا الماء وذاك الماء أقدم
من صورة الماء المطلق.\
وإذ قد فرغنا من المقايسات التى تجرى بين هذه الجواهر عمقا، فلنعتبر
المقايسات التى تجرى بينها عرضا، فنقول: إن الأشخاص الجزئية، وإن تفاضلت
في أمور،، فإنها، من حيث هي أشخاص، فإن ماهيتها لا تقدم لبعضها على
بعض؛ وكذلك حال نوعياتها، فإنه ليس زيد أولى بأن تقال عليه طبيعة نوعه من
شخص آخر، بل ربما كان أولى ببعض الأعراض التي تعرض لجوهريته الشخصية؛
مثلا إذا كان أعلم منه فهو أولى بالعلم منه؛ وكذلك ليس الإنسان النوعي فى
استحقاقه درجة الجوهرية النوعية واستحقاق حمل الجنس عليه أولى من
الفرس، وإن كان باعتبار القياس إلى الشرف والفضيلة أولى منه. ولا جواهر
بعد الجواهر الأول في الحقيقة إلا أنواعها وأجناسها.\
وأما الفصول فإنها من جهة تجرى مجرى الأنواع؛ وقد علمت من هذا ما
تعتمده؛ ومن جهة أخرى، فإن الفصول إما أن يعنى بها الصورة التي هى
كالنطق، وهذه غير محمولة على زيد وعمرو، وإن كانت جواهر، ولامقايسة
بينها وبين الأشخاص والأنواع فى اعتبار العموم والخصوص، بل باعتبار
البساطة والتركيب. وهى جواهر صورية لها فيما بين جزئياتها وكلياتها هذه
المقايسة بعينها؛ وإذا نسبت إلى المركبات، من حيث هى بسائطها، كانت
إقدم قدمة المبدإ على ذى المبدإ. وهى بالقياس إلى جزيئاتها أنواع وأجناس؛
فهى أيضا أنواع الجواهر وأجناسها، وإن كانت بالقياس إلى شئ آخر فصولا.\
وأما الفصول التى هى فصول منطقية حقيقية كالناطق، وإن كان لايكون إلا
جوهرا، فإن معنى الجوهرية، كما علمت، غير مضمن فيها بل معنى مثل هذا
الفصل، وليكن الناطق، أنه شئ ذو نطق؛ ثم ليس يكون ذلك الشئ إلا جوهرا؛
أى لا يخلو من لزوم الجوهرية له؛ وهذا أمر تحققته فيما سلف لك. فبالجملة،
إن الجواهر هى أشخاص الجواهر وأنواعها وأجناسها؛ وفصولها فى عداد
أجناسها وأنواعها على النحو الذى قيل.\
فالفصول المجردة، التى هى الصور إذا قيست إلى طبائع الأنواع المركبة
منها، كانت أولى بالجوهرية بسبيل القدمة، ولم تكن أولى بالجوهرية بسبيل
الكمال. وأما المنطقية من الفصول، فإنها متأخرة فى الجوهرية من وجه آخر؛
لأن الجوهرية لازمة لها لا داخلة فى مفهومها؛ إذ قد علمت أن الناطق يجب
أن لايوجد جوهرا أو حيوانا ذا نطق، بل شيئا ذا نطق.

<span id="_Toc98920556" class="anchor"><span id="_Toc98930905"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259343"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الثالث
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### <span id="_Toc98930906" class="anchor"><span id="_Toc99259344" class="anchor"></span></span>فصل (ج) فى رسوم الجوهر وخواصه

الجواهر كلها تشترك فى خاصية مساوية لها وهى أنها موجودة لا فى موضوع؛
والفصول المنطقية أيضا، إذ كانت جواهر، وإن كانت الأجناس والأنواع أولى
بذلك، من حيث علمت، فإنها أيضا موجودة لا فى موضوع، إذ كانت تعطى
شخصياتها أسماءها بحدودها. والتى تقال فى موضوع فربما وافقت فى الاسم فقط.
وليس شئ من الجواهر فى موضوع؛ ولا شئ مما هو فى موضوع فهو جوهر. وليس
إذا كانت أجزاء الجوهر فى الكلات التى هى المركبات، وجزئياتها فى
الكليات، يجب من ذلك أن تكون فى موضوع؛ فقد علمت أن الوجود فى الموضوع
بخلاف وجود الأجزاء فى الكلات والجزئيات فى الكليات.

فلا تلتفت إلى ما يقال إن الصور والفصول غير المنطقية إنما هى من
مقولة الجوهر بحسب اعتبار كونها جزءا للجوهر، وإنما بالقياس إلى
موادها أعراض ومن مقولة الكيف؛ فقد علمت أنه لا يقع شئ فى مقولتين بالذات؛
وعلمت أن هذه أيضا ليست بالقياس إلى موادها بأعراض؛ وأن الكيفية تقال
عليها وعلى معنى المقولة باشتراك الاسم، لا كقول الجنس، فالجواهر الحقيقية
والفصول المنطقية تشترك فى هذه الخاصية؛ إذ هى أيضا جواهر.\
والفصول المنطقية تشارك الجواهر الثانية فى أنها مقولة بالقياس إلى أشخاص
الجواهر قول المقول على موضوع. فهذه الخاصية، أعنى الكون لا فى الموضوع ،
إما بالقياس إلى الجوهر المطلق، فخاصية مساوية منعكسة؛ وإما بالقياس إلى
الجواهر الحقيقية، التى هى الأشخاص والأنواع والأجناس، فإنها أعم.

وههنا خواص أخر منها ما يرى فى المشهور أنه خاصة لكل جوهر؛ وليس كذلك؛
بل لبعض الجواهر. فهى من الخواص التى تخص المخصوص ولا تعمه. وهذه
الخاصية هى أن الجوهر مقصود إليه بالإشارة؛ فإن الإشارة هى دلالة
حسية أو عقلية إلى شئ بعينه لا يشركه فيها شئ غيره، لو كان من نوعه.
والأعراض لاتعرض لها هذه الإشارة إلا بالعرض؛ لأنها إنما تصير متميزة
متكثرة بالجواهر التى لها؛ وكل واحد منها يصير واحدا متعينا لتعين فى
موضوعه. فالإشارة الحسية المعينة للموضوع إنما تتناول الجواهر ذوات
التميز بالتحيز.

وأما الإشارة المشهورة بأنها عقلية، فإنها تتناول الأعراض أيضا. ولكن إذا
تناولتها من حيث معانيها، لم تكن الإشارة التى سميناها؛ لأن معانيها صالحة
للشركة؛ وإذا تناولتها وهى بحيث لا تشترك فيها، وهذا هو الذى يجب أن يخص
باسم الإشارة، فلا يمكن العقل ذلك، إلا وقد خصصها بموضوعات عقلية
مختلفة تكثرت بها الأعراض. وهى متكثرة بذواتها قبل تكثير تلك الأعراض؛ أو
متكثرة لأسباب كثرتها قبل تكثر تلك الأعراض، كمواد لها إليها نسبة ما،
على ماستعلمه فى موضعه؛ فتكون الإشارة العقلية بهذا المعنى لاتتناول أيضا
الأعراض العقلية، إن كانت موجودة، تناولا بالقصد الأول. فالمقصود إليه
بالإشارة أى بالقصد الاول بالإشارة، هو الجواهر دون الأعراض.

ولا مناقشة فى أن تجعل الإشارة المذكورة حسية؛ فتكون إلى الجواهر
الحسية فقط؛ أو تجعل أعم منها تشتمل على الإشارتين، وإن لم يكن ذلك
بالتواطؤ؛ فإن كثيرا من الرسوم والحدود المذكورة لهذه الأشياء سبيلها
هذه السبيل؛ لكن هذه خاصية الجواهر الأولى دون الثانية؛ فإنه لا إشارة
إلى الكليات إذ لا تعن فيها.

ولا تظن أنك إذا أشرت إلى زيد فقد أشرت إلى الإنسان؛ ففرق بين الإنسان
وزيد، وإن كان الإنسان محمولا على زيد. ولولا الفرق لكان أبدا محمولا
على زيد فقط، وكان كل إنسان زيدا. نعم الإنسان وسائر الكليات لا تدل
على مشار إليه، بل على أى واحد اتفق من المشار إليه؛ فمنها، أى من
الجواهر الثانية، ما يعطيها معنى أنية تنفرز به، كالنوعيات؛ ومنها ما
لا يعطيها أنية تنفرز بها، كالجوهر الذى هو جنس الأجناس؛ إلا أن يجعل
الانفراز، ليس بالقياس إلى المشارك فى الجنس ، بل بالقياس إلى الوجود.

وهذه الجواهر الثانية، إذا أفادت أنية أفادتها أنية ذاتية، وهو إفراز
جملة بالذات غير معتبر أنها تحت عام يعمها، أو ليس؛ فلذلك ليست تلك
الأنية أنية الفصل، فإن إفراز أنية الفصل إفراز تحت الجنس، وهذا
الطريق من الإفراز لا يقال على النوع إلا بالعرض من وجه ما، كما قد
علمت؛ أعنى بقولى بالعرض، مالا يكون للشئ أولا بل بسبب غيره، ولست
أعنى بقولى بالعرض أن طبيعته لا تفرز بالحقيقة، بل الإنسانية تفرز، ولكن
إنما تفرز لأن فيها مفرزا هو الأول فيه.

فالجواهر الكلية تدل على أى من وجهين: أحدهما أنها لا تدل على هذا المشار
إليه بعينه، بل على أى واحد كان؛ والثانى أنها تفرز إفرازا جوهريا.

فهذه الخاصية المنسوبة إلى الإشارة خاصية للجوهر على سبيل أنها لا توجد
إلا فى الجوهر، وإن كانت لا توجد لجميع الجواهر؛ فيكون وجه تخصيصها بأن
يقال إن الجوهر من المقولات هى المقولة التى توجد فى الأمور التى يشتمل
عليها هذا الشرط، كما يقال الكعبة خاصة لمكة لا على أن جميع أجزائها
الكعبة، بل على أن بعض أجزائها الكعبة؛ ولا كذلك المدينة.

وللجوهر خاصية تعم جميع أنواعه، لكن ليست خاصية للجوهر بالقياس إلى كل
عرض بل بالقياس إلى بعض الأعراض؛ وهو أنه لا ضد له إذ كان لا موضوع له.

والضد الذى الكلام فيه ههنا فهو أمر مشارك لما هو ضده فى الموضوع، وهما
ذاتان يتعاقبان عليه ويستحيل اجتماعهما فيه. وأما إن عنى بالضد كل مشارك
فى محل،كان مادة أو موضوعا، كان القول فى هذا الباب قولا آخر، ولم يبعد
أن يكون للجواهر الصورية ضد.

وليس على المنطقى أن يحاول إبانة هذه الأشياء بالتحقيق، فلن يفى بها وسعه،
بل أكثر ما يحتمله هو أن يعرف ذلك بالاستقراء أو بحجج مأخوذة من
المشهورات، وأن تزال عنه شكوك تعرض له من أمثلة مستقرأة تفهمه أن ما
اختلج فى صدره أو ألقى إليه من الشكوك كاذب، وإن كان زوالها لا يوجب
اعتقاده أن هذا صادق.

والاستقراء يبين أنه لا ضد للإنسان والفرس. وأما الجسم الحار والجسم
البارد فليسا يتضادان بذاتيهما، بل العرض، إذ المتضادان فيهما هما الحرارة
والبرودة.

وهذه الخاصية تشاركها فيها مقولات أخرى، فإنه لا ضد أيضا للكمية. فإن
تشكك متشكك وأورد الصغير والكبير مناقضة لهذا الرأى، فإلى أن يحل ذلك
ويبطل، فعليه أن يتأمل ليعلم أن الأربعة والثلاثة والخمسة ليس لها أضداد،
إذ ليس شئ من العدد أولى بأن يجعل فى غاية المخالفة لها فيكون ضدا، إلا
وهناك ما هو أبعد وأشد مخالفة منه. فإذا علم أن لا ضد للثلاثة ولا
للأربعة بهذا القدر من البيان، وجد للجوهر مشاركا فى أنه لا ضد له من
الكمية؛ وهو أنواع ذكرناها؛ وإن كان مثلا من الكمية ما له ضد، وهو الكثرة
والقلة، إن كانتا كميتين وكانتا متضادتين. وإذ الاعتراض يرتفع مع تسليم
وجود التضاد فى الكبير والصغير والكثرة والقلة، فلا فائدة ههنا فى
الاشتغال ببيان أن الكثرة والقلة والكبر والصغر ليست كميات ولا
متضادات أيضا.

ثم الكمية، وإن شاركت الجوهر فى هذا، فإن أنواعا من المقولات الأخرى لا
تشاركه؛ فإن أكثر الكيفية لها أضداد، وإن كان بعضها أيضا لا ضدله.

وتتبع هذه الخاصة خاصة أخرى؛ وهى أن الجوهر أيضا لا يقبل الأشد والأضعف؛
فإن المشتد يشتد عن حالة هى ضد الحالة التى يشتد إليها؛ فلا يزال يخرج عن
حالة الضعف يسيرا يسيرا متوجها إلى حالة القوة، أو عن حالة القوة
متوجها إلى حالة الضعف؛ والحالتان متقابلتان متضادتان لا تجتمعان. فإن
كانتا أعراضا كان الاشتداد والضعف فى الأعراض، وهذا مما يكون؛ وإن كانتا
جواهر كان فى الجوهر تضاد، وقد منع ذلك.

فإذا وضعت الخاصة التى قبل هذه وضعا مطلقا صارت هذه الخاصة موضوعة أيضا،
فإن الاشتداد والتنقص ينتفى مع انتفاء التضاد.

ثم الضرب من التضاد الذى لم يتشدد فى رفعه عن الجواهر، فذلك مما لا يحتمل
المصير من بعضها إلى بعض على سبيل الاشتداد والتضعف؛ فليس كل الأضداد
يكون الانتقال من بعضها إلى بعض على السبيل؛ بل ربما كان دفعة. بل رفع
قبول التضاد يرفع التنقص والاشتداد؛ ووضعه لا يوجبه ولا يضعه.

وقد ظن ظان أن الاشتداد والتنقص قد يكون لا فيما بين الأضداد؛ ومثال ذلك
أن الصحة لا تضاد الحسن ولا ضده؛ وربما كان حسن أكثر من صحة. ولا ينبغى
أن تلتفت إلى ذلك؛ فإن الذى ذهب هذا الظان إليه هو نوع من اعتبار
الزيادة والنقصان غير الذى ذهبنا إليه ههنا. وكما أن الجوهر لا يقبل
الاشتداد والتنقص على سبيل الحركة، كذلك لا يكون منه ما هو أشد وما هو
أضعف. لست أعنى بالمقايسة التى تجرى بالأولى والأحرى وعمقا؛ فإن الجواهر
قد قيل إن بعضها أولى بالجوهرية من وجه؛ ولكن أعنى بحسب المقايسة التى
تخصه من طبيعة واحدة وحد واحد؛ فليس شىء من أشخاص الناس فى أنه
إنسان، الذى هو جوهره، بأشد من شخص آخر؛ كما أنه قد يكون بياض فى أنه
بياض أشد من بياض آخر؛ ولا أيضا شخص إنسان بأشد من شخص فرس فى أنه
فرس؛ كما يتوهم أن بياضا أشد فى بياضيته من سواد فى سواديته وحرارة فى
حراريتها أشد من برودة فى بروديتها.وكذلك حال الأنواع التى فى درجة
واحدة؛ فإنها ليس بعضها أشد فى بابه من الآخر، إذ فرضنا أن الأجناس إنما
تحمل عليها بالسوية؛ ومع ذلك فإن الجواهر الأولى، وإن كانت أولى
بالجوهرية من الثوانى، فليست أشد فى الجوهرية.

والأولى غير الأشد؛ فإن الأولى يتعلق بوجود الجوهرية؛ والأشد يتعلق بماهية
الجوهرية. والكم أيضا يشارك الجوهر فى هذا كما نبين بعد.

وقد يعتقد فى ظاهر الأمر أن أخص الخواص بالجوهر أن ماهيته ماهية إذا
تشخصت وضعت الأضداد؛ فكان الجوهر ما الواحد بعينه منه، لا الكلى منه، قد
يقبل الأضداد لتغيره فى نفسه؛ أما الجوهر الكلى فلا يقبل الأضداد؛ لأن
الكلى يشتمل علىكل شخص؛ ولا يصدق أن كل شخص أسود وأن كل شخص أبيض.

فإن ظن أن العرض الكلى يقبل الضدين أيضا كاللون يكون بياضا وسوادا،
فليبطل ظنه بأنه ليس اللون الذى هو الأسود قابلا للون الأبيض بأن
ينسلخ السواد عن اللون ويغشاه البياض؛ بل إنما يقال فى اللون المطلق إنه
يقبل الضدين بمعنى أنه بعض وبعض؛ أو بأن تفرز الطبيعة اللونية مجردة فى
الوهم فتقبل فى الوهم أى الفصلين شئت؛ وليس كلامنا فى مثل ذلك، بل
كلامنا فى القبول الذى فى الوجود وفى القبول الذى يكون لقابل واحد؛ ولو
كان اللون الكلى يقبلهما، لكان كل لون سوادا وكان كل لون بياضا. ولو
كانت طبيعة اللون المجردة تقبل ذلك لما كانت سوادا وبياضا، بل مسودة
ومبيضة، فلم يكن لون ما سوادا ولون ما بياضا؛ ولكانا على التعاقب
لامعا.

وهذه الخاصية لا تعم كل جوهر؛ فما كل جوهر بقابل الأضداد؛ فإن الجواهر
العقلية البسيطة قد لا تتغير البتة؛ وما لا يتغير البتة فلا يقبل الأضداد؛
بل إنما تقبلها الجواهر المتغيرة والجواهر الجسمانية المركبة من هيولى
وصورة؛ ولا كل المركبات الجسمانية؛ فإن كثيرا من الأجسام السماوية لا
تقبل الأضداد؛ وإنما يقبل ذلك بعض الجواهر الجسمانية.

وهذه الخاصية تساوى ذلك البعض، وهى خاصة لا لجزئيات ذلك البعض فقط؛ بل
لجميعه؛ فإن كلياتها أيضا يحمل عليها أن الواحد منها بالعدد يقبل كذا
وكذا؛ وأنه وإن لم يقبل ذلك كليته بكليته، فإن كليته موصوفة بأن الواحد
منها بالعدد يقبل ذلك. والأشخاص فإن الواحد منها يقبل.

فإن قال قائل: إنك إن جعلت هذه الخاصية بحيث تصح للكليات، لم تصح
للجزئيات؛ فإن زيدا ليس يقال عليه إن الواحد منه بالعدد يقبل المتضادات؛
فالجواب ان هذا حق صحيح وإن هذه الخاصية فى النظر الأول لطبيعة
الجوهر الجسمانى المذكور منظورا إلى ماهيتها؛ فمنها كلى ومنها جزئى؛
وتلحق هذه الخاصية والكلية؛ بسبب أنها تلحق الطبيعة وتلحق المقولة لحوقا
على الوجه الذى قيل فى بعض الخواص التى تخص ولا تعم موضوعات المخصوص.

ولكن قد يظن أن من الأعراض ما سبيله هذه السبيل؛ وذلك لأن القول قد يكون
صادقا وقد يكون كاذبا؛ والظن قد يكون صادقا ثم يصير كاذبا؛ والسطح يكون
أبيض ثم يسود.

وكشف هذه الشبهة: أما فى القول، فالقول لا يبقى بعينه للصدق والكذب؛
فالواحد منه بالعدد ليس قابلا للصدق والكذب؛ وأما الظن فإنه يبقى فيكون
موضعا لهذه الشبهة. فالجواب المشهور عن هذه الشبهة عام فى القول والظن؛
وهو أن القول والظن لم يتغير من حالهما شىء؛ لكن التغير من حال إلى
حال إنما عرض للأمر المحدث منه أو المظنون به؛ وكانت الأضداد متعاقبة
على ذلك الأمر دون القول والظن.

لكن هذا الجواب على هذا الوجه غير سديد؛ فإنه ليس إذا كان الأمر
يستحيل؛يجب أن يكون الظن لا يستحيل؛ فإن الأمر يستحيل استحالة توجب فى
الظن استحالة وذلك أن الأمر يستحيل فى أنه كان موجودا؛ وكان الظن فيه
صادقا أنه موجود؛ فإذ صار معدوما وبقى الظن بوجوده؛ فإن الظن أيضا
يستحيل حين يكذب ذلك الظن الباقى فيه بعد أن كان صادقا. فهذا الحل إنما
يثبت استحالة أخرى؛ وليس يتعرض لأن ينفى الاستحالة الأولى؛ وذلك لأنه
يثبت للأمر استحالة فى وجوده وعدمه؛ وكلامنا فى استحالة الصدق والكذب.

ومعلوم أن لكون الظن صادقا معنى فى الظن، وإن كان إضافيا؛ وهذا المعنى
قد زال،لا عن الأمر وحده، بل عن الظن؛ فإن هذا الوصف، وهو أنه صادق، أى
مطابق للموجود، كان للظن لا للأمر؛ وإذا زال، فإنما زال عما كان فيه؛ وليس
كل وصف يتغير على الشىء يجب أن يكون متقررا ثابتا،بل المضاف أيضا من
جملة الأوصاف والأعراض التى تلحق الأشياء كما يقرون به.

ولا مانع أن يكون تغير أمر هو سبب تغير أمر آخر، كأفول الشمس
وغيبتها، فإن ذلك سبب لتغير حال الأرض والهواء؛ وكل واحد تغير فى
نفسه.

وليس إذا كان الأمر قد استحال، يجب أن لا يكون الظن قد استحال باستحالة
أخرى تابعة لاستحالة الأمر؛ لكن إذا قيل إن الجواهر تقبل الأضداد بأن
تستحيل فى أنفسها فى معان غير مضافة استحالة أولية، أى استحالة ليست
تتبع استحالة شىء آخر على سبيل المضاف فقط، لم يوجد الظن بهذه الصفة،
وانجلت الشبهة.

وأما السطح، فإنه أيضا ليس يستحيل بتغير له فى نفسه؛ بل لأن لموضوعه
تغيرا به. فإن استقصينا وعنينا بقولنا بتغيره فى نفسه أنه يكون مستغنيا
بذاته وحده فى أن يكون موضوعا للأضداد يتغير بها بنفسه، لا يحتاج فى ذلك
إلى ما يقيمه ويعرضه لذلك التغير، خرج السطح والظن والقول عن أن يشاركه
بوجه من الوجوه.

وأما المناقشة فى أن الأعراض بأنفسها لا تحمل الأعراض، وأنها لن تزول عنها
أعراض تعقبها أعراض إضافية وقارة زوالا وعروضا أوليا، يكون ذلك للجوهر
بتوسطها، فذلك شىء لا أرى للمنصف أن يركبه، وأنه وإن كان الجوهر سببا
لوجود العرض، فليس يجب أن يكون مانعا أن تكون أمور تعرض للعرض وتلزمه
وتلحقه لحوقا أولا ثم تلحق الجوهر بتوسطه؛ وإن كان اللحوق موجودا معه فى
الجوهر ومحتاجا معه إليه؛ كما ليس مانعا أن تكون له أنواع أيضا وأجناس
تقال عليه. وأما تحقيق ذلك فستجده فى العلوم.

فلنجمع الآن مساعدين على أن العرض لا يقبل بمنفرد ذاته و بتغير نفسه
شيئا من الأضداد؛ بل إما أن يتغير فى أمر مضاف، ليس تغيرا فى نفسه، أى
فى هيئة قارة فى ذاته؛ أو يتغير بتغير ما هو فيه؛ وبالجملة فإن العرض ليس
له تغير يختص بنفسه؛ بل إنما له تغير مضاف أو تغير تابع.<span
id="_Toc98920557" class="anchor"><span id="_Toc98930908"
class="anchor"></span></span>

الفصل الرابع
-------------

### <span id="_Toc98930909" class="anchor"><span id="_Toc99259346" class="anchor"></span></span>فصل (د) في ابتداء القول فى الكمية

وقد جرت العادة أن تذكر الكمية عقيب الفراغ من القول فى الجوهر لمعان
داعية إليه؛ منها ما ذكر من مشاركات وقعت فى الخواص بين الجوهر والكمية
أحوجت إلى ذكر الكمية فى الجوهر دون الكيفية والمضاف.وأما الستة الأخر
فإنها تابعة لهذه الأربع كما تعلم بعد. ومنها أن الكمية أعم وجودا من
الكيفية وأصح وجودا من المضاف. أما أعم وجودا من الكيفية، فلأن العدد
من الكمية، وليس مقصورا فى وجوده على الأمور المقارنة للحركة
والمادة دون المفارقة التى لا تقبل كيفية ولا شيئا غريبا عن جوهرها.
وأما أصح وجودا من المضاف، فلأن المضاف غير متقرر فى ذات موضوعة تقرر
الكمية. وأيضا فإن الكمية المتصلة توجد فى جميع الأجسام الطبيعية من
غير اختلاف؛ والكيفيات تختلف فيها. والكمية إذا شاركت الكيفية فى الجواهر
فإنها تلزم أول جوهر منها وهو الجسم؛ والكيفيات تلزم الجواهر النوعية
السافلة أو المتوسطة بعد الجسمية. وقد يمكن أن يقال فى هذه أشياء
أخرى.ويمكن أن تطلب للكمية خواص تفضل بها على الكيفية؛ لكنا لا نؤثر أن
نشتغل بأمثال هذه المباحث إلا اشتغالا دون الوسط.

وأول ما يجب أن نبحث عنه من حال الكمية، إن أمكن وكان البحث يحتمله، هو
أنها جوهر أو عرض. فإن كانت الكمية هى الجسمية التى تقارن المادة فتقوم
الجسم جسما؛ فبالحرى أن تكون صورة مقومة للجواهر. والصورة جوهر؛ فالكمية
إذن جوهر.فنقول: إن تحقيق هذه الأشياء مما لا يكلفه المنطقى، بل يجب أن
يأخذ المنطقى ما نقوله أخذا، ويكون بيانه له فى صناعة أخرى،فنقول: يجب أن
تعلم أن كل جسم فهو متناه؛ ولكن حد الجسم، من حيث هو جسم، غير حد الجسم
والمتناهى، من حيث هو متناه؛ والتناهى يلزم كل جسم بعد ما تقوم حد
الجسمية جسما؛ ولذلك قد يعقل الجسم جسما ولا يعقل تناهيه، ما لم يوضح
ببرهان إيضاح العوارض المطلوبة للموضوعات بالبراهين المبينة إياها.
فالتناهى ليس داخلا فى ماهية الجسم. فالسطح ليس جزء حد للجسم. ومع ذلك
فإنه وإن كان كل جسم متناهيا، فإن الأبعاد ليست بواجب حصولها فى الجسم
بالفعل؛ فإن الكرة، من حيث هى كرة، جسم، وليس يحيط بها إلا نهاية واحدة؛
وليس يفرض فيها أبعاد بالفعل متميزة؛ بل الجسم إنما هو جسم لأنه من شأنه
وفى طباعه بحيث يمكن أن يفرض فيه ثلاثة أبعاد فيه على الإطلاق متقاطعة
على حد واحد مشترك تقاطعا على قوائم. وهذه صورة الجسمية.

فالشىء الذى يمكنك أن تفرض فيه بعدا، ثم بعدا آخر يقاطعه على قائمة، ثم
ثالثا يقاطع الأولين على التقاطع الأول على قوائم، فهو الجسم. ثم إذا
اختلف الجسمان بأن أحدهما يقبل أحد الأبعاد أو اثنين منها أو ثلاثتها أكبر
أو أصغر من الأبعاد التى فى الجسم الآخر، فإنه لا يخالفه فى أنه يقبل
ثلاثة أبعاد على الإطلاق البتة، ويخالفه فيما قبل من الأبعاد على ما
ذكر. فهومن حيث يقبل ثلاثة أبعاد جسم على الإطلاق، ومن حيث يقبل ثلاثة
أبعاد بعينها أو ثلاثة هى موجودة فيه بالفعل، إن أمكن، فهو بحيث
يقدر، وذلك له من حيث أنه يقدر،سواء كان التقدير لا يعينه البتة، إن
أمكن، أو يعينه. والصورة الجسمية التى هى صورتها الجوهرية، هى التى لا يزيد
فيها جسم على جسم، فهى من جملة القسم الأول، وهى صورة جوهر، بل جوهر
وليست عرضا. والمعين المعرض للتقدير فى الأبعاد الثلاثة تقديرا
محدودا أو غير محدود فهو العرض الذى من باب الكم.

والجسم الواحد قد يوجد بحيث يعرض له أن يختلف بحسب الكمية ولا يختلف بحسب
الصورة؛ فإن الشمعة، أى بشكل تشكلها به، يحفظ عليها أن تكون بحيث يصح فرض
أبعاد ثلاثة مطلقة فيها على الصور المذكورة ولا يختلف ذلك فيها ويختلف
مع كل شكل ما يتحدد ويتعين فيها من الأبعاد طولا وعرضا وعمقا بالفعل أو
بالقوة إذا حدد ذلك الشكل. فإنه إن شكل الشمع بشكل كرة كان معرضا
لنسبة أبعاد محدودة هى غير المحدودات المعينة التى يقبلها إذا كان
شكله شكل مكعب وذلك كميته. والماء قد يحفظ جوهره ماء ويزيد حجما عند
التخلخل؛ فيكون قد ثبتت له جوهريته النوعية فضلا عن الجسمية الجنسية
وتغير مقداره الجسمى.

وليس لقائل أن يقول إن الجسم الكرى إذا تكعب فإن أبعاده لم تتغير، إذ هو
مساو لما كان أولا فى المساحة. وذلك أنك ستعلم أن المساوى يقال لما هو
مساو بالفعل، ويقال لما هو مساو بالقوة؛ وأن أمثال هذه الأشكال لا مساواة
لها بالحقيقة؛ بل معنى ما يقال فيها من ذلك أنها فى قوة المساوية؛ والذى
بالقوة ليس بموجود بعد؛ والجسمية بالمعنى الأول لا تقدر بشىء البتة؛ لأن
المقدر يجب أن يكون مساويا للمقدار أو مخالفا له أصغر منه؛ والمساوى
للمقدر لا يقدر للمساواة بما يخالف المقدر؛ والأصغر يكون مخالفا لما
يقدره؛ فما يقدر لا يكون غير مخالف لجميع مايجانس مقدره؛ بل لا بد
من أن يكون مخالفا لبعض ما يجانس مقدره. وكذلك ما يقدر فلا يتقرر لهذا
المعنى الذى لا يخالف به جسم جسما أن يكون مقدرا أو مقدرا؛ فإذن إنما
يقع تقدير الأجسام بذلك المعنى الآخر، فذلك هو الكمية.

وإن كان مايقع فيه المساواة والتفاوت والتقدير غير المعنى الذى به يصير
الجسم جسما، فليست الصورة الجسمية هى الجسمية التى هى الكمية، بل الجسمية
التى هى الكمية التى هى عرض، هى جسمية بمعنى آخر، وهى ما أشرنا إليه، وإن
كانت قريبة من الصورة الجسمية وملتزمة إياها. وكذلك ستجد أشياء تشبه
الكيفية وليست بكيفية. والسطح أيضا له صورة غير الكمية التى فيه؛ وتلك
الصورة هى أنه بحيث يصح أن يفرض فيه بعدان على الصفة المذكورة؛ وذلك له
لأجل أنه نهاية شىء مايصح فى ذلك الشىء فرض ثلاثة أبعاد. وكذلك هذه
الصورة ليست تخرجه عن العرضية وعن الحاجة الى الموضوع أيضا. وأما كميته
فنظير كمية الجسم وهى كمية ثابتة فيه لا تتبدل، لا كما فى الجسم. ثم فى
هذا الموضع مباحث عميقة سيقال عليها فى اللواحق. وليس إذا كانت للسطح صورة
تلزمها أو تقومها الكمية يجب أن يكون السطح جوهرا. فما قلنا إن كل صورة
لنوع من الأنواع يلزمه عرض فهو جوهر، بل ذلك فى صورة الجسم وحده؛ فتكون
الجسمية التى من باب الكمية تلزم الجسمية التى هى الصورة ضرورة لما يلزم
الجسم من التحدد، وتكون صورة الجسم، إذا جردت بكميتها أو جردت منها
الكمية مأخوذة فى الذهن؛ سمى المجرد جسما تعليميا.

واعلم أنه قد يشكك فى أمر العدد أيضا أنه عرض أو ليس بعرض؛ فيجب أن
تعلم أن الوحدة فى الأمور ذوات الوحدة عرض خارج عن ماهياتها؛وأن مجموع
الأعراض عرض.\
فهذا قدر تنبه به على الحق فى هذه المباحث؛ وأما تحقيق هذه الأشياء ففى
صناعة أخرى. فنقول الآن: إن الكم منه متصل ومنه منفصل. ومن جهة أخرى
إن الكم منه ما لأجزائه وضع؛ ومنه ما ليس لأجزائه وضع؛ فتكون الكمية تنقسم
قسمين متداخلين.\
لكن المتصل اسم مشترك قد يعرض له أن يوجد كثيرا؛ على أن مفهومه معنى
واحد؛ فيقع منه غلط فى معانى المتصل؛ فمنه ماهو فصل الكم أو الكمية؛
ومنه ماهو عرض يلحق الأعظام، من حيث هى أعظام؛ ومنه ماهو عرض يلحقها، من
حيث هى طبيعية.\
فأما الذى هو فصل، فمن خاصيته أنه يقال على المقدار الواحد فى نفسه ولا
يحوج إلى قياسه إلى مقدار غيره؛ وذلك لأن حده أنه الذى يمكن أن تفرض له
أجزاء يجمع بينها حد مشترك هو نهاية لجزأين منها؛ وباعتبار آخر هو نهاية
لأحدهما؛ أعنى لما تجعله فى التخيل إلى الإشارة أقرب منك؛ فكأنه أول
وبداية للآخر؛ فيقال لهذا الكل إنه متصل. وليس الشرط فيه أن يكون هناك قطع
وجزء بالفعل؛ بل الشرط فيه أن يكون هناك إمكان هذا التوهم وهذا الفرض.
وهذا المعنى هو معنى المتصل الذى ينقسم إليه الكم وإلى المنفصل. ويعم
معني المتصل الآخرين أنهما يقالان بالقياس إلى غيرهما؛ فيكون المتصل
فيهما لا المتصل فى نفسه؛ بل المتصل بغيره؛ فيقال متصل لما يوجد فيه طرف
ونهاية واحدة بالفعل هى بعينها طرف لما قيل إنه متصل به، حتى لو كانتا
نهايتين اثنتين لكان مكان الاتصال مماسة؛ مثل الخط الذى يتصل بخط على
زاوية تحدها نقطة واحدة بالفصل هى طرف لهما جميعا؛ ومثل الجسم إذا صار له
جزآن لعرضين تميزا فيه؛ فمن البين أن كل واحد من العرضين ليس فى ما فيه
الآخر، كسواد وبياض؛ فإن كل واحد منهما اختص بموضوع هو الذى جعله غير
الآخر. فإن الأشياء المتفقة فى الطبيعة لعارض ما تتغاير فى العدد؛فيكون
ما يختص بانبثاث البياض فيه متناهيا وما يختص بانبثاث السواد فيه
متناهيا؛ وكل ذلك بالفعل. وليست النهايتان المفترضتان لما عرض اثنتين؛ بل
هناك نهاية واحدة.

فهذا اتصال قد يكون للكميات؛ وهى كميات لم يلحقها إلا لواحق الكميات؛ مثل
هيئة الوضع الذى لخطى الزاوية؛ ومثل مماسة تفرض بدل السواد فى ما
مثلنا به أيضا؛ ولا مماسة تفرض فيه بدل البياض، حتى لايكون مأخوذا مع
عرض طبيعى، فيتميز لأجل ذلك جزآن من السطح أو الجسم؛ بل هذا الاتصال هو
الاجتماع الذى لو لم تكن النهايات فيه واحدة فى الموضوع اثنتين بالموضوع
أيضا، لكان بدل هذا الاتصال اجتماع هو المماسة.وأما الاتصال الثالث فهو أن
يكون المتصل به لازما للمتصل فى حركته التى يزول منها طرف الذى يليه عن
موضعه الذى يلاقى نهايته فيه. وهذا الاتصال لايمتنع أن يكون فيه مماسة إذا
وجدت ملازمة عند الحركة بملاصقة أو مشابكة؛ فإن الجسم إذا كانت حاله
عند جسم آخر أنه إذا حرك ونقل عن موضعه نقلا ينقل طرفه الطرف الذى
يليه من الآخر حتى يصير الآخر معه حيث صار، فإنه يقال إنه متصل به.
والاتصال الحقيقى بحسب هذا الموضع هو الأول؛ وإن كان إنما نقل اسمه من
الاتصال الذى على سبيل الإضافة؛ إذ يتوهم له أجزاء فيما بينها الاتصال
الإضافى. وكثيرا ما ينقل اسم لمعنى عن اسم شئ آخر؛ فيصير بحسب صناعة ما
أحق بذلك الاسم.

فمن الكمية ما هو متصل؛ ومنه ما ليس بمتصل فالجسم الذى من باب الكمية من
المتصل. وكيف لا ؟ وتجد هذا الجسم بحيث يمكن أن يفرض بين أجزائه حد مشترك
وهو السطح؛ فتجد أجزائه تشترك بسطح واحد تلتقى عليه. وقد تجد نظير ذلك
للسطح بالخط، ولا الخط بالنقطة والزمان أيضا؛ فإنا نجد فيه شيئا متوهما
يتصل به ماضيه ومستقبله؛ وهو الآن.

وهذا الجسم المحسوس ليس يتجزأ إلا من حيث فيه بعد؛ فينقسم ذلك البعد إلى
ما ينقسم إليه. فالجزء له من حيث هو ذو ذلك المقدار؛ لا من حيث هو جسم على
الإطلاق، أو جسم جوهرى؛ فإن الجزء له من حيث يفاوت ويساوى، لا من حيث
لايقبل مفاوتة ومساواة، على ما علمت؛ فإذن التجزئة إنما عرضت بالضرب الأول
للجسم من حيث هو ذو كم لا من حيث صورته.

فإن قال قائل: إن التجزئة لاتكون إلا بسبب شئ من شأنه قبول التجزئة،
والقبول والاستعداد إنما يكون فى المادة، ليكون الاستعداد للتجزئة بسبب
المادة، لا بسبب الكمية؛ فإنه شك ينحل فى العلوم ويجب أن تسلم ههنا أن
التجزئة تعرض للمقدار بما هو مقدار، وإن كان فيه للمادة مشاركة؛ وفى
العلوم نبين أن حصة المادة فى ذلك ما هى، والأمر الذى للكم بالذات من
ذلك ما هو، فإن هذا لا يجب أن تشتغل به فى علم المنطقيين؛ بل تعلم أن
التجزئة التى معها حركة وافتراق فى المكان غير التجزئة التى إنما فيها
تعيين الجزء فقط. فهذا الكلام كله إشارة منا إلى الكم المتصل.

وأما الكم المنفصل فإنه كالسبعة التى لا يوجد لأجزائها حد مشترك؛ فإنك
إذا جزأت السبعة إلى ثلاثة وأربعة، لم تجد بينهما طرفا مشتركا؛ فإنه لا
طرف للأعداد إلا الوحدة؛ ولا توجد وحدة مشتركة بين الجزء الذى هو ثلاثة
والجزء الذى هو أربعة؛ ولو وجدت وكانت من وحدتها لصارت الوحدات ستة وانتقص
عدد السبعة؛ وإن كانت خارجة عنه كان ترتيب السبعة من ثمان وحدات.

فلنقل الآن: إن الكم المتصل لا إما أن يكون قاز الذات فيما هو كم له؛ وإما
أن تكون ذاته غير قازة؛ بل هى فى التجدد. ولنضع أن كل متصل بذاته على سبيل
التجدد فهو هيئة حركة هى لا محالة حالة جسم، فإن ذلك هو الزمان، وبيانه
العلم الطبيعى. وأما الكم المتصل القار فليسم عظما وقدرا؛ ولا يخلو
إما أن يكون امتداده بعدا واحدا فيحتمل تجزئة واحدة لاتعارضها تجزئة
قائمة عليها؛ وهذا هو الخط؛ وإما أن يكون محتملا للتجزئة فى جهة، ثم يكمن
أن تعارضها تجزئة أخرى قائمة على تلك حتى يمكن فيها فرض بعدين متقاطعين على
قوائم، ولا يمكن غير ذلك؛ وهذا هو السطح؛ وإما أن يكون المقدار الذى يحتمل
التجزئة يحتملها فى ثلاث جهات؛ وهذا هو الجسم الذى من باب الكم. فيسمى
جسما من حيث هو بهذه الصفة. وقد يسمى عمقا وسمكا وثخنا. أما ثخنا،
فلإنه حشو ما بين السطوح؛ وأما عمقا فلإنه ثخن نازل أى معتبر من فوق إلى
أسفل؛ وأما سمكا فلإنه ثخن صاعد أى معتبر من أسفل إلى فوق. وربما وقع اسم
العمق على معنى آخر سنذكره. وأما المكان وزيادتهم إياه فى معنى المقادير،
فأمر لم أحصل له فائدة، وذلك لأنهم يقولون: إن المكان نهاية جسم محيط
حاصرة للجسم المحاط؛ فهى بالقياس إلى الجسم المحاط مكان؛ فالمكان نهاية
بالقياس إلى الجسم المحيط وحاو بالقياس إلى الجسم المحاط؛ وسطح فى جوهره
وذاته. فنقول لهؤلاء: إن كل شئ ذى جنس فإن جنسه هو مما يقوم به جوهره.
فإن كان المكان كما لأنه مجموع هذه، أى لأنه سطح هو نهاية وحاو، فلا يخلو
إما أن يكون لكونه نهاية وحاويا فى تصييره كما أو لا يكون؛ فإن كان له
فى ذلك مدخل، فيجب أن يكون للمكان من حيث هو كم، الكم الذى يفيده
والمعنيان معا خصوصية قبول أبعاد وقسمة غير الذى يفيدها السطح، بما
هو سطح؛ وليس له ذلك وإن لم يكن لكونه نهاية وحاويا مدخل فى كونه
كما، فهذه الجهة أنما هى من الكم بسبب أن موضوعها أو جزءا منها، وهو
السطح من الكم؛ فيكون الكم بالحقيقة هو السطح؛ ويكون عرض لذلك الشئ، الذى
فى نفسه كم، أن حوى؛ فيكون ليس فى جوهره شيئا غير السطح؛ ويكون من جملة
ما قد فرغ من ذكره وتعديده؛ فلا يكون نوعا خارجا منه. وأيضا لأنه إ،
كان المكان كما، لأنه نهاية أو أ،ه حاو، فيكون الشئ، من حيث هو مضاف، هو
من الكم.

ثم يجب أن يرونا الكمية التى للنهاية من حيث هى نهاية، للحاوى، من حيث هو
حاو، كمية تكون غير سطحية؛ ولا يجدون؛ فيبقى أن المكان كمية لسطحيته.
فإن المكان إما نوع من السطح تحته، لا نوع من الكم فى مرتبة السطح
معدود معه نوعا تحت الكم؛ وإما سطح مأخوذ بحال؛ فيجب أيضا أن يكون الجسم
المأخوذ بحال مخصوص، مما يعد نوعا سادسا. مثلا يجب أن يكون الجسم،
من حيث هو متمكن، نوعا زائدا على ما ذكر، لا، إن كان ولا بد، نوعا للجسم
المطلق، إذا اعتبرت الأنواع الأولى من الشئ. فمن الواجب علينا إذا عددنا
أنواع الأجناس أن لا نعد أنواع أنواعها معها، ولانعد أنواعها، من حيث
يعرض، لها خواص أخص منها تقسمها. فالكمية المتصلة هذه.

وأما المنفصلة فلا يجوز أن تكون غير العدد؛ فإن المنفصل قوامه من
متفرقات؛ والمتفرقات من مفردات؛ والمفردات آحاد؛ والآحاد إما نفس المعنى
الذى لاينقسم من حيث هو لاينقسم، أو شئ فيه الوحدة وهو ذو وحدة وله وجود
آخر حامل للوحدة؛ فالوحدات هى التى لذاتها يجتمع منها شئ ذو كم منفصل
لذاته، يكون عدده مبلغ تلك الوحدات.

وأما الأمور التى فيها لتك الوحدات فجعلتها هى حامله للعدد الذى هو لذاته
كم منفصل؛ ثم لايوجد فيها معنى كمية منفصلة غير معنى اجتماع تلك
الآحاد؛ ولا يوجد لها مقدر خارج من مقدرها، من حيث هى معدودة، ولا لها
جواز مساواة ولا مساواة يتعلق بالانفصال فى معنى غير العدد الذى يقع
لها؛ فلا يجوز أن يقع فيها مقدر أو جواز مساواة ولا مساواة، بحيث
لاتلتفت فى اعتباره إلى العدد، بل إنما تلتفت فى اعتباره إلى معنى غير
ذلك من المعانى التى تكون فى الشئ مما هو أمر غير العدد، مثل أن يكون
صوتا أو حركة أو جسما. فإن أمكن فى شئ من الأشياء أن يكون فيه تقدير
واعتبار مساواة وغير مساواة لا يتناول اتصاله، ومع ذلك فلا يتناول
انفصاله العددى، بل مأخذ آخر من الانفصال، أمكن أن يكون غير العدد كمية
منفصلة. لكنك لاتجد شيئا من الأشياء ينسب إلى احتمال تقدير وجواز
مساواة وغير مساواة، إلا وقد اعتبر اتصاله أو عدده لاغير. والأشياء إذا
لم يلتفت إلى عددها ولم يكن لها اتصال تتقدر به لم تجد به، لم تجد لها
تقديرا وكمية منفصلة؛ لاسيما ومفسرهم يقول: إن للمقطع المقصور إلى
المقطع الممدود نسبة عددإلى عدد. وهذا تصريح بأنه يعد لأجل العدد.
وحاله فى ذلك حال التى فى الجماعة.

والعجب أنه لم يشكل هذا فى أجسام تجمع من غير اتصال، فيقدرها واحد
ويكون لها جزء، من حيث هى منفصلة؛ ولا فى أزمنة متفرقة، ولا فى حركات
الإيقاعات؛ولا فى عدد كيفيات تكون فى النقوش والصور؛ إنما أشكل هذا
واشتبه على قوم فى أمر القول المسموع؛ فإنهم قالوا: إنه من الكم
المنفصل باذات جزء ما. ثم بعضهم جعل السبب فيه أنه يقدر بمقاطعه؛
فتكون مقاطعه أجزاؤه؛ ولها أزمنة تقدرها؛ فتكون المقاطع تقدر الجملة
بسبب زمانها. فيكون هؤلاء إنما يقدرون القول بعدد أقسام أزمنته
وبمقاديرها؛ فيكون بالحقيقة إنما يجعلون القول كما لعدد زمانه؛ فيكون
القول، على طريقتهم، كما بأمرين من الكم يقارنانه لا لذاته.

وقوم يتحاشون من ذلك فيحتالون له وجها آخر فيقولون: إن الصوت يعظم ويصغر
بسبب حال القارع والمقروع؛ ولا يكون ذلك العظم معتبرا بالزمان؛ فهو
إذن من باب آخر. فهؤلاء ليسوا إنما يجعلون القول، وهو المركب من المقاطع،
وحده كما منفصلا؛ بل يجعلون الصوت نفسه كما. ثم لا ينفعهم هذا الاحتيال
فيما نحن بسبيله؛ إن الجهة التى يحاولون أن يكون بها الصوت كما، إن كان
بها كما؛ هى جهة توجب فيها الكمية المتصلة. وهؤلاء إنما أحوجوا إلى أن
يثبتوا كمية غير متصلة على أن عظم الصوت وصغره هو نقلة وخفته أو
جهارته وخفاتته؛ وهى كيفيات بالحقيقة كما تعلم ذلك فى موضعه لا كميات. ومع
ذلك فهؤلاء جعلوا كمية الصوت لكمية ما يتولد عنه؛ فجعلوه أيضا من الكم
بالعرض مثل أشياء كثيرة غير الصوت.

وقوم ممن هم أشد تحصيلا زعموا أنه ليس القول كم بشىء من ذلك؛ بل لأن
المقطع جزؤه وهو يعده. وكل ذى جزء يعد بجزء له فهو من الكم؛ والكبرى من
قياسهم مدخولة؛ فإنه ليس كل ما له جزء يقدر بجزئه فيجب أن يكون من الكم
بالذات؛ بل يجوز أن يكون له وجود وحقيقة أخرى، وقد عرضت له كمية ما؛ إما
مقدار وإما عدد فيكمم به وصار له بسببه جزء يعده.وأمثال هذه الأشياء لا
تكون كميات بالذات؛ ولا تدخل فى الكمية دخول النوع فى الجنس؛ والمقطع
ليست جزئيته وتقديره إلا لأنه واحد؛ والقول كثير؛ فالقول إنما له خاصية
الكم من حيث الكثرة التى فيه وهى العدد؛ فإذا لم تلتفت إلى الكثرة التى
فيه، التى هو محصل منها، ولا إلى الزمان الذى يساوقها، ولا إلى مقادير ما
يتولد منه الصوت أو فيه، لم تجد للقول كمية ألبتة؛ فإن كانت هذه الأشياء
تدخل ما يقارنه من الأشياء فى مقولة الكمية إدخالا بالذات، فههنا حركات
الإيقاع ونغم الجمع فى الألحان وألوان التزاويق وأعضاء الحيوان وأشياء
أخرى مما له هذه الكميات كلها أو بعضها؛ فما بالها لا تدخل فى الكم بالذات
؟ وليس لقائل أن يقول: إن المقادير قد يقع عليها العدد وكونها واقعا
عليها العدد لا يمنعها أن تكون فى أنفسها كمية؛ فكذلك القول، فإن
المقادير، وإن كثرت بالعدد، فلها بعد الكثرة وقبلها خاصية الكمية فى حد
اتصالها وأحوال تلزمها وتلحقها؛ من حيث هى متصلات، لا تلتفت فيها إلى
عددها، مثل كونها قابلة للتجزئة والتجزئة بالفعل. فإن جعلتها ذات عدد،
فإن قبول التجزئة لا يجعلها ذات عدد وهى تحتمل أيضا المساواة وغير
المساواة بالتطبيق فى حد اتصالها، كما سنبين بعد، من غير إحواج إلى عدد
أو شىء آخر يلحقها.

وأما المعلم فقد أجرى الكلام فى ذلك على شىء مشهور كان فيما بينهم؛ وعد
من الكم أقساما مشهورة ولم يتعرض فيها للتحقيق. وقد فعل كذلك فى غير
موضع فى هذا الكتاب كما فعل فى تفصيل الحركة، وكما فعل فى مواضع من
المضاف.

قد زعم قوم أن الثقل من الكمية. قالوا: ولذلك قد يوجد وزن نصف وزن ووزن
مساو لوزن؛ وليس كذلك؛ لأن الوزن لايمكن أم يقال متجزئا ومساويا بذاته.
بل الوزن مبدأ حركة إلى أسفل؛ فإذا كان من الوزن ما يقاوم وزنا آخر،
فلا يقدر الآخر على إشالته فى الميزان راسيا فى نفسه، قيل إنه مساو له؛
أى غير مقاوم إياه فى التحريك؛ فإن قدر قيل إنه أعظم منه؛ فإن كان يقدر
على تحريك ذلك الجسم الآخر، ولا يقدر على تحريك جسم من طبيعة الجسم
الآخر، هو ضعف ذلك الجسم الآخر، لا ضعف ذلك الجسم الذى يقدر على
تحريكه، قيل إن هذا مساو لضعفه والآخر مساو لنصفه. وأيضا يقال للثقيل
الذى يحرك فى مثل الزمان ضعف المسافة إنه ضعف.\
وبالجملة إنما يمكن أن يقدر الثقل بتقدير الحركة والزمان أو المسافة.
وليست المقاومة من مقادير الأجسام؛ إنما الثقل قوة؛ وكذلك الخفة؛ أعنى
بالخفة القوة المصعدة إلى فوق. وقد يمكن أن يتخذ للخفة ميزان معكوس فى
المياه؛ أعنى بالمعكوس أن تكون المماثلات بين كففها صاعدة. وقد يمكن أن
تتخذ موازين للميول القسرية التى تحدث بالدفع والرمى يكون حكمها حكم
ميزان الثقل؛ لكنه قد يكون لا فى جهة الثقل، فلا يلزم من ذلك أن تكون
الميول القسرية كميات.

<span id="_Toc98920558" class="anchor"><span id="_Toc98930911"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259347"
~~class="anchor"></span></span></span>المقالة الرابعة
========================================================================
~~======================================================================== =========

### <span id="_Toc98930912" class="anchor"><span id="_Toc99259348" class="anchor"></span></span>من الفن الثاني من الجملة الأولى من كتاب الشفاء 

<span id="_Toc98920559" class="anchor"><span id="_Toc98930913"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259349"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الأول
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ ------

### <span id="_Toc98930914" class="anchor"><span id="_Toc99259350" class="anchor"></span></span>فصل (أ) فى بيان القسمة الأخرى للكم وبيان الكم بالعرض 

وأما القسمة الأخرى للكمية فهى أن من الكمية ماله وضع فى أجزائه، ومنها ما
ليس له وضع. والأجزاء التى لها وضع يجب أن يكون لها وجود قار بالفعل معا
ليكون لبعضها عند بعض وضع،وأيضا اتصال، وأيضا ترتيب يوقعه ذلك تحت
الإشارة أن كل واحد منها أين هو من صاحبه.

والوضع اسم مشترك يقال على معان شتى: فيقال وضع لكل ماإليه إشارة كيف كان؛
والإشارة هى تعيين الجهة التى من جهات العالم؛ وبهذا المعنى يقال
للنقطة وضع، وليس للوحدة وضع. ويقال وضع لمعنى أخص من هذا؛ إذ يقال لبعض
الكميات وضع؛ ومعناه ما قلناه. ويقال وضع للمعنى الذى تشتمل عليه مقولة من
التسع؛ وهو حالة الجسم من جهة نسبة أجزائه بعضها إلى بعض فى جهاته؛
وهذا الوضع لا يقال قولا حقيقيا إلا على الجواهر؛ ولا يقال على الخط
والسطح. وقد يقال وضع لمعان أخرى لا تتعلق بالمقادير ولا بالإشارة.

والوضع الذى يقصد فى باب الكمية هو الوضع بالمعنى الأوسط؛ وكأنه اسم
منقول من المعنى الثالث؛ فكأنه لما كان وضع الجسم الذى من مقولة الجوهر
إنما هو بسبب حال أجزائه بعضها عند بعض، جعل نظير ذلك أو مقارنه، إذا
اعتبر فى الجسم الذى من باب الكم وضعا، وإن لم يكن الجسم الذى من باب
الكم ولا السطح ولا الخط يجب له بذاته الجهات والمكان. لكن الجسم الذى من
باب الكم له أجزاء بالقوة لها اتصال وترصيف؛ وإلى كل واحد منها، إذا فرض
موجودا، إشارة أنه أين هو من صاحبه، وكذلك الخط والسطح. وهذا المعنى
كالمناسب لذلك المعنى الذى فى الجسم الجوهرى؛ فيسمى باسمه.

وقد قيل: إن الجسم المتحرك لا وضع له؛ فإن عنى القائل لذلك أنه لا وضع له
الوضع الذى هو من المقولة، فربما أوهم ذلك صدقا؛ وليس كذلك؛ فإنه فرق
بين ألا يكون للشىء وضع وبين أن لا يكون له وضع قار؛ كما أنه فرق بين أن
لا يكون للجسم أين، وبين أن لا يكون له أين قار.

وكما أن الحركة عند التحقيق لا تخرج الجسم عن أن يكون ذا أين، وإن
أخرجته عن أن يكون ذا أين قار، فكذلك حال الحركة بالقياس إلى الوضع؛
فإنها لا تخرج الجسم عن أن يكون ذا وضع، وإن أخرجته عن أن يكون ذا وضع
قار.

لكن الوضع الذى يعتبر فى مقولة الكم غير ذلك الوضع؛ وهو غير متغير ولا
متبدل فى الجسم المتحرك. وأن تحرك فإن الحركة لا تعدم شيئا من شرائط
هذا الوضع الذى هو كون الكمية بحيث يمكن أن يفرض فيها أجزاء، إذا فرضت،
تكون متصلة ويكون بعضها بجنب بعض يلزم ذلك الجنب فى الجسم؛ فإن الحركة لا
تزيل مجاورات الأجزاء بعضها بعضا؛ ولا يمنع أن يشار إلى كل جزء أنه أين
هو من الآخر؛ وتكون تلك المجاورة محفوظة. وإن كانت المجاورات مع أشياء
خارجة عن الجسم متبدلة، حتى إذا كان مثلا للجسم، وهومتحرك، علامة شكل
أو كيفية، وتلك العلامة فى بعض أطرافه، كان بعض أجزائه يقال إنه يلى تلك
العلامة، والجزء الآخر يقال إنه الجزء البعيد عن تلك العلامة؛ وإن كانت
الحركة لا تحفظ نسبة الأجزاء إلى جهات العالم، تلك النسبة التى تتعلق
بمعنى الوضع، الذى هو المقولة. على أنه، وإن كان كذلك، فإنها توجب نقلا
عن وضع إلى وضع، وهذا لا يوجب أن يكون المنقول لا وضع له؛ بل يوجب أن
الوضع متبدل على الاتصال أو على الانفصال؛ وفى كل آن يفرض يكون له وضع؛
لكن هذا الوضع غير ذلك الوضع الذى للكم.

ثم إن كان قسمة الكم إلى ذى الوضع وغير ذى الوضع قسمة بالفصول؛ لم يجز
أن تتبدل الفصول بحركة وسكون تعرض للجسم وطبيعته محفوظة.

ثم من البين أن الخط لأجزائه وضع، والسطح لأجزائه وضع، والجسم لأجزائه
وضع، والمكان أيضا لأجزائه وضع بالقياس إلى ما هو سطحه وبالقياس إلى ما هو
حاويه. وأما الزمان فكيف يكون لأجزائه وضع ولا جزء يوجد منها مقارن
الوجود للجزء الآخر حتى تثبت مجاورته للجزء الآخر ؟ فكيف تثبت مجاورة ما
هو مفروض موجودا ومفروض أنه سيوجد لما هو فى العدم أو قد فقد؛ وإن كان قد
يوجد فى أجزائه اتصال وإن لم يوجد ؟ وذلك الاتصال هو أن حدا واحدا منه،
وهو نهاية ما، عدم، وبداية ما، يوجد. وربما كان لأجزائه ترتيب من جهة
التقدم والتأخر.

وأما العدد فإنه، وإن وجد لأجزائه قرار وترتيب، فليس يوجد له اتصال، فلا
يكون له وضع. وقد يفرض عدد لا يشار إلى أجزائه بأين،فضلا عن أين بعضها
من بعض، ومن ذلك العدد الذى يقع على المعقولات. وبالحقيقة، فإن العدد لا
يقتضى وضعا؛ بل يعرض له أن يصير ذا وضع بسبب ما يقارنه.والقول أبعد من
ذلك؛ فإنه لا يقتضى ترتيبا طبيعيا ولا ثباتا.

والكم ذو الوضع هو المقدار. والمقادير بالحقيقة ثلاثة؛ وإذا أخذ فيها
المكان صارت أربعة. ويبقى الزمان والعدد والقول غير ذوات وضع.

فهذه هى الكميات بالحقيقة. وقد تكون أشياء أخرى يقال لها إنها كميات؛ وتكون
كذلك بالعرض لا بالذات. وإنما يقال فيها ذلك بسبب مقارنتها للكميات التى
هى كميات بالذات؛ فبعضها موضوعات لها؛ كالإنسان والفرس، حين يقال: إنسان
طويل وقصير، وفرس طويل وقصير؛ وبعضها أعراض لا توجد إلا مع وجود الكميات؛
كالحركة فإنها لا توجد إلا بمقارنة من جسم متحرك لمسافة تكون الحركة
فيها فتتقدر بها، ولزمان تكون هى أيضا فيه فتتقدر به، وفى جسم متحرك
تكون فيه فتتقدر به؛ فيقال: حركة طويلة، أى فى مسافة طويلة أو فى زمان
طويل؛ وكذلك يقال: بياض عريض، أى فى سطح عريض. وبعض هذه عوارض خاصة
للكمية؛ كالطول والقصر الذى بالقياس؛ مثل مايقال: إن هذا الخط طويل
والآخر ليس بطويل بل قصير، وإن كان كل خط طويلا فى نفسه بمعنى آخر، من
حيث له بعد واحد؛ وهذا السطح عريض وذلك الآخر ليس بعريض بل ضيق، وإن كان
كل سطح عريضا فى نفسه بمعنى آخر، أى من حيث له مع بعد يفرض طولا
بعد يفرض عرضا؛ ويقال: هذا الجسم ثخين والآخر رقيق ليس بثخين وإن كان كل
جسم له ثخن بمعنى آخر، أى من حيث له عمق، أى من حيث له ثلاثة بعاد. وكذلك
تقول: إن هذا العدد كثير وذلك ليس بكثير بل قليل؛ وإن كان كل عدد كثيرا
بمعنى آخر، من حيث هو كم منفصل يعد بالآحاد.

فهذه وأما لها يقال لها كميات وليست بكميات؛ بل هى أحوال تعرض للكم
بمقايسة بعضها إلى بعض كما سنوضح.

واعلم أن الطول يقال بالاشتراك فى الاسم على معان؛ فيقال طول لكل امتداد
واحد، كيف كان؛ ويقال للامتداد الواحد الذى يفرض أولا طول؛ ويقال طول
لأطول امتدادين يحيطان بسطح من غير أن يعتبر تقدم وتأخر؛ ويقال طول
للامتداد الواحد، من حيث يأخذ مركز العالم إلى محيطه؛ كطول الإنسان،
وهو البعد الذى فيه أول حركة النشء.

وكذلك العرض يقال للكم الذى فيه بعدان؛ ويقال للبعد الواحد الذى يفرض
مقاطعا لبعد فرض أولا على أنه طول؛ ويقال عرض لأقصر بعدين متقاطعين؛
ويقال عرض للبعد الآخذ من يمين الحيوان إلى شماله.

ويقال عمق للثخن الذى تحصره السطوح؛ وقد يقال عمق لذلك بشرط الأخذ من
فوق إلى أسفل؛ ويقال عمق للبعد الذى يقاطع بعدين مفروضين أولا طولا
وعرضا المقاطعة المعلومة؛ فإن الخطين إذا فرضا أولا، ثم جاء ثالث ذلك
المجىء، قيل إنه عمق، ولو ابتدىء به أولا؛ ويقال عمق لما يحويه قدام
الإنسان وخلفه، ومن ذوات الأربع فوقها وأسفلها.

ونقول: إنه لو توهمت نقطة تتحرك أو يتحرك جسم فيه نقطة فيلاقى بسيطا
بالنقطة، رسم ذلك طولا وخطا فيما يمسحه. فإن تحرك هذا الخط لا فى جهة
حركة النقطة، بل فى جهة مقاطعة لها، ارتسم سطح وعرض.فإن ارتفع السطح أو
انخفض حتى تكون حركته على بعد مقاطع للبعدين على قوائم، ارتسم جسم.
وأيضا فإن ظاهر الجسم،من حيث هو ظاهره ومن حيث لا يوجد معه شىء مما وراء
الظاهر، فهو بسيط وسطح.فإن قطع هذا الذى هو السطح فالتفت إلى القطع الذى
يناله فقط، ولم تلتفت إلى مشاركة الجسم أو السطح له فيه، فإن طرفه
الحاصل بالقطع هو الخط. فإن قطع الخط، فإن طرفه على ذلك الاعتبار هو
النقطة.

فالخط المحدود هو البعد الذى يفترض بين نقطتين؛ والسطح المحدود هو البعد
الذى يفترض بين الخطين؛ والعمق المحدود هو البعد الذى يفترض بين سطحين.

واعلم أن الطول والعرض والعمق، من حيث لا إضافة فيها، هى من الكمية؛
والمضافات أعراض فى الكمية. واعلم أن الكثير بلا إضافة هو العدد، والكثير
بالإضافة عرض فى العدد؛ وكذلك القول فى سائر ما يشابه ذلك. واعلم أن
الطويل والعريض والعميق والكثير المتضايفات قد تتضايف على الإطلاق؛ فلا
يكون من شرط ما يضاف إليه طرف منها أن يتضمن إضافة إلى ثالث منها، كما
تقول: الكثير أو الكبير أو غير ذلك؛ وقد تضاف إضافة تتضمن ذلك، فيقال أطول
وأكثر وأعمق؛ فإن لكل واحد منها إضافة إلى شىء له إضافة إلى ثالث، فإن
الأطول أطول بالقياس إلى شىء هو عند شىء ما طويل، إلا أن هذا الشىء
أطول.

ونقول: إن المساحة تقدير المتصل، والعد تقدير المنفصل، والعد والمساحة
منهما ما فى النفس، هو العاد والماسح، ومنهما ما فى الشىء، وهو المعدود
والمسوح. وإذا صار المسوح معدودا فإن العد عارض له، ولا يوجب ذلك أن يصير
المنفصل جنسا له.

والزمان متصل بالذات وبالعرض أيضا، ومنفصل بالعرض. أما أنه متصل
بالذات، فلأنه فى نفسه مقدار للحركة، وأما أنه متصل بالعرض، فلأنه يقدر
بالمقايسة إلى المسافة فيكون له تقدير ماسح عارض من غيره، فيقال: زمان
حركة فرسخ، فيقدر الزمان بالفرسخ والفرسخ مقدار خارج عنه؛ فيكون هذا
التقدير له كما للحركة. ولا بأس أن يكون الشىء فى نفسه فى مقولة، ثم
يعرض له شىء من تلك المقوله؛ فإن الإضافة تعرض لها الإضافة، والكيفية
تعرض لها الكيفية. وأما أنه منفصل بالعرض، فذلك لما يعرض له من
الانفصال إلى الساعات والأيام وغير ذلك. وليس يحسن من يقول: إن
الزمان منفصل أيضا لا بالعرض؛ وذلك من حيث هو عدد للحركة وأن الآن يوجب
فعله. فإن الآن فى الزمان موهوم كالنقطة فى الخط. ولو كان شيئا حاصلا
لكان، كما يقولونه، فاصلا؛ ولكن من غير أن يلحق الزمان بالكمية
المنفصلة. فليس إذا فرض الآن فاصلا، لم يكن واصلا. ولما كان بأن يصل
أولى منه بأن يفصل، فإنه إذا كان حاصلا بالفعل صار به لأجزاء الزمان
حد مشترك بالفعل يدل على الاتصال فى ذواتها؛ وإن عرض لها، من حيث هى
أجزاء، أن تكون ذات عدد، لا عددا، وذات كمية منفصلة، لا كمية منفصلة،
مثل حال الخط والسطح والجسم إذا افترض منها حدود مشتركة. وليس هذا
الفصل هو الفصل الذى لا يجتمع مع الوصل، لأن ذلك هو الفصل الذى يبعد
الأجزاء بعضها من بعض بطرفين متباينين؛ ولا الفصل المبعد يجعل الشىء لا
محالة من الكمية المنفصلة؛ بل يجعله ذا كمية منفصلة.

واعلم أن الكمية المتصلة أو المنفصلة لو قومت ذات شىء، بقى هناك شك فى
أن الشىء من تلك المقولة أم ليس؛ لأنها ربما قومت كالفصل البسيط؛
وكان لقائل أن يقول: إن الفصل البسيط لا يجب أن يكون من مقولة النوع
الذى يلحقه؛ فكيف إذا عرضت ولم تقوم ؟ واعلم أن المتصل والمنفصل فصلا
الكم لا نوعاه، إلا أن تقرن بهما طبيعة الجنس؛ ولكن ليسا من الفصول التى
هى غير الأنواع.

واعلم أن الفصول المنطقية كلها تحمل على الأنواع؛ فلا تكون غير الأنواع
فى الموضوع، ولكن تكون غيرها بالاعتبار. فإن كان الفصل المنطقى مشتقا من
معنى موجود فى النوع لا يحمل على النوع، كان النوع منفصلا بفصل غيره؛
كالإنسان الذى هو ناطق؛ وإنما هو ناطق بنطق هو موجود حاصل فيه، والنطق لا
يحمل على الإنسان، فلا يقال: إن الإنسان نطق، لا بالاعتبار فقط بل
وبالموضوع؛ فهذا الفصل وما يجرى مجراه يستند إلى شىء هو غير النوع، بحيث
لا يحمل عليه.

واعلم أن الكم المتصل لا يخالف المنفصل إلا بذاته، لا باتصال غيره؛ ولا
المنفصل يخالف المتصل إلا بذاته، لا بالانفصال. فذات النوع ههنا والفصل
واحد بالموضوع؛ ليس واحدا بالاعتبار. وأما الفصل البسيط فليس لهما ألبتة؛
إذ ليس هذا متصلا باتصال؛ ولا ذاك منفصلا بانفصال؛ وأنت موعود بشرح
هذه الأشياء لك فى موضعه.

<span id="_Toc98920560" class="anchor"><span id="_Toc98930916"
~~class="anchor"><span id="_Toc99259351"
~~class="anchor"></span></span></span>الفصل الثاني
------------------------------------------------------------------------
~~------------------------------------------------------------------------ -------

### <span id="_Toc98930917" class="anchor"><span id="_Toc99259352" class="anchor"></span></span>فصل (ب) في خواص الكم

وبالحرى أن نتكلم الآن فى خواص الكمية فنقول: قال بعض المتقدمين ما هذا
معناه: إن للكمية خاصيتين أوليتين إحدهما أن الكمية تحتمل التقدير؛
والأخرى أن الكمية لا مضاد لها. ثم إنه قد يتولد من هاتين الخاصيتين
خاصيتان أخريان؛ فيتولد من أن الكمية تحتمل التقدير أنه يقال مساو وغير
مساو؛ ويتولد من أنه لا مضاد له أنه لا يقبل الأشد والأضعف.

فنقول نحن: إن الخاصة الأولى للكمية هى التى منها ينقدح لنا الوقوف على
معنى الكمية أنها لذاتها، لا لشىء آخر يحتمل أن يوقع فيها التقدير. وأما
أنها لا مضاد لها فأمر لا ينتقل الذهن من الوقوف عليه إلى التفطن بماهية
الكم.وكيف وهذه مما يشارك الجوهر فيها الكمية ؟ فإنها من الخواص التى
بالقياس، لا التى على الإطلاق والإقرار بأن الكمية لا مضاد لها مما يجب أن
يوضع فى المنطق وضعا. ولتقنع فيه بالاستقراء أو بما يشبهه من الحجج؛ مثل
أن تقول: إن الكميات المتصلة قد تتوافر معا فى موضوع واحد؛ وبعضها
نهايات بعض؛ وإن المنفصلات كيف يمكن أن يفرض لواحد منها ضد؛ وأى شىء
وضع ضدا للأثنين مثلا، فهناك شىء واحد هو أبعد مشاكلة للأثنين منه وهو
العدد الأزيد منه؛ فلو جعل الألف ضدا للأثنين أو الثلاثة من جملتها، لكان
العشرة ألف أبعد من طبيعته، فكان أولى بمضادته، ولكان الألف أولى بأن
يكون فى حكم المتوسط بين الضدين. ثم كيف يكون متوسط والطرف وغير منفرد ؟
فإن قيل: إن الألف مثلا يوجد له ما هو فى غاية البعد عنه كالاثنين فلم
ليس ذلك ضده ؟ فالجواب: إن ضد الشىء إنما يكون ضدا له إذا كان الشىء
ضدا له ولو كان الاثنان ضدا للالف لأنه غاية فى البعد منه، لكان
الألف ضدا للاثنين وغاية فى البعد منه؛ وإذ ليس ذلك فى الجانبين جميعا،
بل فى جانب واحد، فليس ذلك بموجب للتضاد.

وبعد ذلك، فإنه وإن كان المنطقى لا سبيل له إلى إثبات أن لا ضد للكمية،
فلا بد من أن يوافق فى أشياء يظن أنها أضداد وكميات معا فيعرف أنها ليست
كذلك. فأول ذلك ما يظن من أن المتصل من الكم ضد للمنفصل. فأول الجواب
فى ذلك أن المتصل والمنفصل؛ من حيث هما فصلان، من لواحق الكم، لا من
الكم نفسه، كحال الفصول.وأيضا فإن الانفصال هو أن يعدم الاتصال فيما من
شأنه فى نفسه أو فى جنسه أن يتصل. والعدم غير الضد؛ فليس الانفصال
ضدا للاتصال؛وإن كان شىء واحد يكون موضوعا لقدر متصل، ثم ينفصل،
فيوضع لعدد يفرض له.

وأما الزوجية والفردية والاستقامة والانحناء فإنها لا أضداد ولا كم. أما
الزوجية والفردية فموضوعهما القريب أعداد ما؛ ولا تشترك فى الزوجية
والفردية بالقوة؛ فلا العدد الموضوع للزوجية هو بعينه يصير فردا، ولا
العدد الموضوع للفردية هو بعينه يصير زوجا؛ ولا يوجد شىء من الأشياء
موضوعا بعينه للأمرين؛ وما كان كذلك لم يكن ضدا.وأيضا فليس الفرد إلا
أن يوجد للعدد قسمة بمتساويين؛ فانقسام العدد إلى العدد الزوج والفرد
انقسام بحسب إيجاب خاص بالشىء وسلب خاص به. لكنه قد اتفق أن وضع للكم
مقرونا به هذا السلب أو هذا العدم اسم محصل؛ فأوهم الإثبات. وأيضا فإن
الزوجية والفردية كيفيات فى الكم؛ ولا يمنع أن يكون فى الكم كيفيات
متضادة، فتصير لاجلها الكميات متضادة بالعرض كالجواهر.

والمضمون هو أن الكميات لا تتضاد بنوعيتها تضاد السواد والبياض. وكذلك
حال الاستقامة والانحناء فإنها ليست بأضداد ولا كميات. وكذلك التساوى
والتفاوت كلها إضافات فى الكميات، لا كميات، ولا بينها مقابلة التضاد.
والكبر والصغر أيضا وما يجرى مجراها إضافات تلحق الكم؛ فالكبير لا يكون
إلا كما؛ولكن ليس كميته أنه كبير؛ فإن الكبير مثلا يكون فى ذاته جسما أو
سطحا، ولأجله يكون كما تعرض له إضافة ما فيصير بسببها كبيرا، وإذا عرضت
له إضافة ما، فإنما تلحقه بعد أن كان كما؛ فإن كان فى تلك الإضافة أو فى
عارض آخر مضادة، لم تكن فى ذات الكم، بل فى عارض للكم؛ إذ إنما تكون
للكم من جهة عارض عرض له.

واعلم أن الأمثلة التى أوردت فى دعوى أنه قد يكون فى الكميات مضادة فإنها
كلها عوارض للكمية وليست كمية كما علمت؛ ومع ذلك فليس فيها تضاد؛ فإن
التضاد إنما يكون بين طبيعتين كل واحد منهما معقول بنفسه، ثم إذا أضيف
إلى الآخر قيل له مضاد؛ مثل الحرارة والبرودة؛ فإن كل واحد منهما معقول
بنفسه، فإذا أضيف إلى الأخرى كانت ضدا لها؛ فتكون هنك طبيعة تعرض لها
إضافة هى إضافة المضادة. والكبير والصغير لا معقول له من هويته إلا أن
يكون مضافا؛ وليس له، من حيث هو كبير، وجود مخصوص، كما للسواد، من حيث هو
سواد الذى هو ضد البياض، حتى تكون إضافة التضاد عارضة لذلك الوجود المخصوص
عروضها فى السواد والبياض؛ ولذلك قد يكون الشئ كبيرا وصغيرا بالقياس
إلى شيئين. ولو كان الكبير شيئا محصلا بنفسه تلحقه إضافة التضاد، لما
استحال الكبير صغيرا بالقياس إلى غيره. فإنه لو كان للكبير طبيعة محصلة
موضوعة للتضاد لكانت الطبيعتان والمحصلتان اللتان تعرض لهما الإضافة
تجتمعان معا فى شئ واحد هو كبير بالقياس إلى شئ وصغير بالقياس إلى شئ.
فإن قال قائل: إن هاتين الطبيعتين لاتكون بينهما مضادة، لأنه لا يضاد كبير
بالقياس إلى شئ آخر، فيكون هذا القائل قد سلم أن الكبير والصغير لا تحصيل
لهما إلا بالإضافة فقط.

والاضداد لها فى طبائعها تحصيل؛ وتكون تلك الطبائع متنافية متضادة،
فتعرض لها الإضافة التى للتضاد؛ وتكون تلك الطبائع، وإن لم يلتفت إلى
اعتبار التضايف الذى فى التضاد، طبائع متعادية لا تجتمع. فلو كان الكبير
والصغير كالسواد والبياض وكسائر الأضداد والأضداد طبائع تعرض لها
أضافة التضاد، لكان للكبير والصغير طبيعتان توجبان بينهما التنافى، وإن لم
يلتفت إلى التضاد، مثل تلك الطبائع، فإنها، وإن لم يلتفت إلى التضاد، فقد
توجب التنافى؛ أعنى أنها لكونها تلك الطبائع لا تجتمع.

وأزيد هذا شرحا فأقول: قد عقل أن تقابل التضاد ليس نفس تقابل التضايف؛
وإن كان التضايف كالتضاد، من حيث هو تقابل، ومن حيث لا يجتمع طرفاه.
ولمخالفة التضاد للتضايف ما تجد طبائع الأضداد كالسواد والبياض لا
تتضايف؛ وتجد الجوار والجوار لا يتضادان؛ ثم تعلم أن التضاد، من حيث هو
تضاد، من باب التضايف لامحالة. فإذن ينبغى أن يكون فى التضاد شئ هو
الذى لا تضايف فيه، وذلك التضاد، حيث هو تضاد، متضايف فبقى أن الشئ الذى
فى التضاد لا يتضايف هو موضوعات التضاد وطبائعها، أى الموضوعات التى هى فى
أنفسها أمور معقولة؛ إذا قيس شئ منها إلى شئ آخر، كانت هناك إضافة
التضاد وكانت تمنع عن الاجتماع. فإذن المضادة لا تتم بأن تكون موضوعات لا
تتضايف فى أنفسها، ويلزمها تضايف هو التضاد؛ وتلك الموضوعات هى لأنفسها لا
تجتمع ألبتة، لا إذا اعتبر فيها التضايف فقط، بل يجب أن يكون لها ذلك
أمرا هو بالذات قبل التضايف، ويلحقه التضايف. فيجب أن يكون للكبير
والصغير، إن كانت متضادة، موضوعات، تلك الموضوعات معقولة بنفسها، وأنها
لا تجتمع، وإن لم يلتفت إلى تضايفها. وليس الأمر كذلك؛ بل ليس إنما لا
يجتمع الكبير والصغير، إذا كانا متضايفين لطبائع لها محصلة؛ تلك الطبائع لا
تجتمع كما لا تجتمع طبيعتا السواد والبياض، لأنهما سوادوبياض، فيتضادان
فيتضايفان؛ لأن المضاف من جهة أعم من المضاد، لا من حيث هو طبيعة، بل من
حيث هو مضاد. بل إنما لا يجتمع الكبير والصغير لأنهما مما يقال بالإضافة
فقط.

فعلى هذه الصورة يجب أن تفهم هذا الموضع ولا تلتفت إلى مأخذ آخر؛ فإنه
حينئذ لا يستمر أن يقال: إن الكبير، لو كان ضدا للصغير لما اجتمعا؛ فإن
القائل يقول الكبير ضد الصغير الذى هو عنده صغير، ولا لكل ما يفرض صغيرا.
وبعض هؤلاء المتحذلقين من المفسرين يقولون فى هذا الموضع شيئا يرجع إلى
خلال ماقلناه قبيل هذا؛ ولكنهم يزيدون فيه تكلفا يوهم أنه شئ؛ وذلك أنهم
يقولون على قول القائل: إن الكبير والصغير من الكم، وإن الكبير والصغير
متضادان، فبعض الكميات متضادات؛ فنقول: إن لهذا جوابين: جواب معاندة
وجواب مساعدة. أما المعاندة فأن نقول: إن هذه ليست كميات؛ وأما المساعدة
فأن نقول: إنا، وإن أعطينا أنها كميات، فليست بمتضادة. وهذا الجواب، إذا
أوضح حق الإيضاح وصححت المقدمتان على الجهة الواجبة، حق. وأما تكلف ذكر
المعاندة والمساعدة فيه فمن جنس التكلف؛ وذلك لأن أحد الجوابين يعاند
فى الصغرى من المقدمتين؛ والآخر يعاند فى الكبرى، والعناد فى الصغرى
إعراض عن الكبرى إلى أن يفرغ لها. فكما أنه حين قال: إن هذه ليست بكميات؛
كان كأنه قال: هبها أضدادا أو هبنى أساعدك على ذلك؛ ولكنى أقول: إنها
ليست بكميات. وكذلك حين قال: إن هذه كميات؛ فكأنه قال: هبها كميات وهبنى
أساعدك على ذلك؛ فإنها ليست بأضداد. وسواء قال فى كل موضع وهو ينازعه فى
مقدمة، هب أنى أسلم لك المقدمة الأخرى أو لم يقل، فإن ذلك لا مدخل له
فيما هو بسبيله.

وما قولهم فى هذا القائل لو قال: هبها أضدادا، فإنها ليست بكميات؛ أكانت
المعاندة تنقلب مساعدة ؟ وقد كان يمكنهم أن يستعملوا المعاندة والمساعدة
على جهة أخرى، فيجعلوا المساعدة فى أن يسلموا مقدمة، ولا يسلموا له أخرى؛
ويجعلوا المعاندة فى أن لا يسلموا ولا واحدة من المقدمتين.

وقد قيل فى الجواب عن هذه الشكوك: إن الصغير قد يكون شطرا من الكبير
يقومه، والفرد جزءا من الزوج؛ والشئ المقوم لا يكون مضادا لما
يقومه. وقالوا: إن الصغير والكبير بالقياس إلى المعتدل ضدان. ويشبه أن
يكون صدق هذا ليس متعلقا بالكبير والصغير؛ بل بالزائد والناقص، من حيث هو
واقع فى المقدار، بل من حيث هو واقع فى الكيف؛ ويكون من جهة الطبائع
الزائدة والناقصة، لا من جهة الزائد والناقص، من حيث هما هما فقط؛
فيكون مثلا الجبن ضد التهور؛ لا لأن الزائد ضد الناقص بل لطبيعة الجبن
وطبيعة التهور؛ فإنهما معقولتان بذاتيهما اللتين فيهما التضاد، إن كان
تعرض لهما هذه الإضافة.

وأما الحدود المتعينة فى الخلق للصغير والكبير التى لا تقال بالقياس
فإنها أيضا تكون متضادة؛ لا لأنها مقادير، بل لأنها مقارنة لكيفيات،
ولأجل أنها أطراف طبيعية؛ مثل أن لأعظام الحيوانات مقادير هى على الإطلاق
أكبر مقدار فيها، ومقادير هى على الإطلاق أصغر مقدار فيها. وليس إنما
يقال للكبير منها كبير بالقياس إلى الصغير، بل فى نفسه، وبالقياس إلى
طبيعة نوعه؛ وكذلك الحال فى الصغير منها. وحكمها حكم أطراف المسافة
التى لحركات النقل والخفة.

ومن الشكوك فى أمر هذه الخاصية ما يظن من أن المكان الأسفل ضد للمكان
الفوق. وهذا محال؛ فإن المكان لايضاد المكان من حيث ذاته، الذى هو سطح
وكم.

وكيف يتضاد المكانان ولا يتعاقبان بالحقيقة على موضوع واحد؛ والمكان، من
حيث هو مكان، ليس بفوق ولا أسفل ؟ بل من حيث هو نهاية حركة من حيث هو
طرف مسافة؛ أو من حيث هو طرف جسم حاو؛وهذه عوارض للكمية. وهذه العوارض
لاتجعله بحيث يشترك الفوق والأسفل منه فى موضوع واحد فيكون مضادا
بالحقيقة؛ بل الاثنان متضادان؛ أعنى كون الشئ فوق فإنه مضاد لكونه أسفل؛
وهذا غير المكان. وليس يجب، إذا كان بين هذين المكانين غاية البعد، أن
يكونا متضادين؛ وإن كان التضاد يتضمن هذا الشرط؛ أو كان الناس إنما فطنوا
أولا للتضاد من أمر المكان من حال مكانين بينهما غاية البعد؛ فإنهم
لايقتدرون على أن يميزوا هل حال المكانين فى كونهما، وبينهما غاية
البعد، هو التضاد، أو حال المتمكن، إذا كان تارة فى هذا المكان، وأخرى
فى مكان آخر. ومع ذلك فلسنا نبنى القوانين فى اصطلاحات الألفاظ الحكمية
على تعارف الجمهور؛ بل يجب أن نلتفت فى اعتبار معنى لفظ التضاد إلى
ماتعارفناه فى استعمال لفظ التضاد بالوضع الثانى؛ وهو يدل على الحالة التى
بين ذاتين مشتركتين فى موضوع شركة التعاقب لا أن ينطبع بأحدهما الموضوع،
وبينهما غاية البعد. وليس يوجد فى المكانين جميع هذه الشروط. والدليل على
ذلك أن المكان، من حيث هو مكان، ومن حيث تتحصل طبيعته الشخصية، لا يحتاج
إلى أن يقال إلا بالقياس إلى المتمكن؛ ومن حيث يسمى فوقا، يقال بالقياس
إلى مكان آخر. ثم إن الفوقية والسفلية قد تعتبر من طريق الإضافة؛ فلا
يكون فيها تضاد؛ كما لايكون فى الصغير والكبير؛ وقد تعتبر من طريق
الطبيعة، حتى تكون الفوقية إما حالا للمكان فى أنه نهاية جسم وضعه
الطبيعى من العالم كذا؛ فإن عرض من هذه الجهة للمكان تضاد، كان بسبب
طبيعة ذلك الجسم. وسنبين أن هذا الاعتبار ما يجرى مجراه لا يجعل الجسم
الذى هو فوق مضادا للجسم الذى هو أسفل، إذ الجسم الأعلى لا ضد له من
وجه؛ كما ستعلم، وإما حالا للمكان، من حيث كون مكانا لجسم وضعه
الطبيعى كذا. وإذا فرض أو اتفق أن كان هذا موجبا أو مقارنا لأن يكون
الجسمان متضادين فى الطبيعة، كان حينئذ التضاد فى المكان لأمر فى
المتمكن؛ فيكون التضاد فى المكان حينئذ بالعرض.

فيجتمع من هذا كله أن لا تضاد فى الكم. وكذلك ليس فى طبيعته تضعف واشتداد
ولا تنقص وازدياد. ولست أعنى بهذا أن كمية لا تكون أزيد وأنقص من كمية،
ولكن أعنى أن كمية لا تكون أشد وأزيد فى أنها كمية من أخرى مشاركة لها،
فلا ثلاثة أشد ثلاثية من ثلاثة، ولا أربعة من أربعة، ولا خط بأشد
خطية، أى أنه أشد فى أنه ذو بعد واحد من خط آخر، وإن كان، من حيث المعنى
الإضافى، أزيد منه، أعنى الطول اضافى بل لايجوز أن تكون كمية أزيد وأشد فى
طبيعتها من كمية أخرى أنقص أو أكثر منها؛ أعنى أنه ليست الثلاثية فى
أنها ثلاثية وفى أنها عدد ولها حد العدد بأكثر من رباعية فى أنها
رباعية وأن لها حد العدد؛ أعنى فى أنها كمية منفصلة تقدر بالآحاد.
نعم قد تصير أزيد وأقل فيما يعرض لها من الإضافات المختلفات بينها.

والفرق بين هذا الأزيد وبين الأشد والأزيد الذى يمنح كونه فى الكمية أن
هذا الأزيد يمكن أن يشار فيه إلى مثل حاصل أو زيادة؛ والأشد والأزيد
الذى يمنعه أنهما لا يمكن فيهما ذلك. وتفاوت الأشد والأضعف ينحصر بين
طرفين ضدين؛ وتفاوت الأزيد والأنقص لاينحصر البتة بين طرفين. ومن خواص
الكمية أنها تقال بذاتها، لا لغيرها، مساوية وغير مساوية. والمساواة هى
الحالة التى تكون عند توهمك تطبيق أبعاد المتصل أو آحاد المنفصل بعينها
على بعض مارة فى تزيدها، فلا تجد أحد المطبقين يحصل عند حد لم يحصل
الآخر عند ذلك الحد وغير المساواة أن يجاوز أحدهما أو يقصر. فالمطابقة
التى لايوجد فيها اختلاف الحدود تسمى مساواة؛ فإن اختلفت الحدود لم تكن
مساواة. وأنت تعلم أن النقل والحركة، إذا اعتبرا بذاتيهما من غير التفات
إلى مقادير خارجة عنهما، لايوجد فيهما هذا التطبيق؛ فليست قابلة للمساواة
وغير المساواة.

 فالكمية قد ذكر لها ثلاث خواص حقيقية: وهى أنها لذاتها لها جزء، ولذاتها
تحتمل التقدير، ولذاتها تقبل المساواة واللامساواة. وذكر لها خاصيتان
إضافيتان: أنها لاتقبل فى ذاتها مضادة وأنها لا تقبل فى ذاتها الأشد
والأضعف.<span id="_Toc98930919" class="anchor"></span>

الفصل الثالث
-------------

### <span id="_Toc98930920" class="anchor"><span id="_Toc99259354" class="anchor"></span></span>فصل (ج) فى ابتداء الكلام فى المضاف وتعريف الحد الاقدم له وشرح ذلك الحد 

والإشارة المجملة إلى أقسام المضاف قد جرت العادة أن يخاض فى بيان
مقولة المضاف بعد الفراغ من الكمية وقبل الكيفية وللناس تخريجات
مختلفة لعلة ذلك؛ ويشبه أن يكون أظهرها ما اتفق من ذكر المضاف فى
مقولة الكمية. وليس على المنطقى إثبات المضاف وبيان حاله فى الوجود
والتصور ومن يتكلف ذلك فقد تكلف ما لا يعنيه ولا يستقل به، من حيث منطقى.

والوقوف على المضافات أسهل على الذهن من الوقوف على مجرد الإضافات التى هى
المقولة. فالأمور التى هى من المضاف فهى الأمور التى ماهياتها مقولة
بالقياس إلى غيرها على الإطلاق أو بنحو آخر من أنحاء النسبة. والتى على
الإطلاق فهى مثل الأمور التى أسماؤها أسماء تدل على كمال المعنى الذى
لها؛ من حيث هى مضافة، مثل الأخ.

وأما التى بنحو آخر من أنحاء النسبة فهى التى تعلق بها النسبة؛ فتصير
لذلك مضافة؛مثل القوة، من حيث هى لذى القوة، والعلم، من حيث هو للعالم؛
فإن كل ذلك فى ذاته كيفية. وإن كانت مضافة، فإلى غير ما تكلف إضافته
إليه؛ كالعلم؛ فإنه بحرف ما صار مضافا إلى العلم؛ وبغير ذلك الحرف فهو
مضاف إلى المعلوم. فإن العلم يشبه أن تلزمه فى نفسه الإضافة إلى المعلوم.
والعلم والقدرة والقوة وما أشبه ذلك، وإن كان كله مضافا، فكله فى نفسه
غير مضاف إلى ما أضيف اليه فى مثالنا؛ بل إنما ألحق بها نحو من أنحاء
النسبة فصارت به مضافة؛ وذلك بسبب حرف يدخل فيجمع؛ كما يدخل بين الإنسان
والدار لفظ نسبة ما، فيصير بها إضافة بين الدار وذى الدار. وربما كانت
هذه النسبة متضمنة فى لفظة أحد الجانبين. ويحتاج الجانب الآخر إلى إلحاق
لفظ النسبةباسم الأول كقولنا: الجناح وذو الجناح؛ فإن لفظة " ذو " إنما
وقعت فى أحد الجانبين؛ والجانب الآخر مستغن عن مثلها؛ لكن اسمه إذا
اقترن باسم النسبة كان اسم الجانب الآخر؛ وأكثر هذا حيث يوجد لأحد
المضافين، من حيث هو مضاف، اسم، ولا يوجد للآخر، بل إنما يكون اسمه المشهور
دالا على ذاته أو مشتقا من جهة حال أخرى غير إضافية؛ أو لا يكون هناك
اسم البتة. وربما لم يفعل ذلك؛ بل قرن بالمضاف إليه لفظ نسبة يخصه ويحفظ
اسمه كقولنا: العالم عالم بالعلم، فيقرن باسم العلم حرف يدل على أنه
مضاف اليه العالم؛ وأما فى المنال الأول، فإنما كان هذا الحرف مقرونا
باسم المضاف، لا المضاف اليه. وربما كان حرف الإضافة مختلفا فيهما؛ مثل
قولك: إن العلم علم للعالم، والعالم عالم، لا للعلم بل بالعلم.

وقوم يقولون إن معنى قولهم أو بنحو آخر إنما هو لما لا تتشابه فيه الحروف
العاكسة. وسيتضح لك عن قريب تحصيل ما قلناه وتفسيره، وأنه أولى من
التأويلات المذكورة.

وأما كون للشىء مقولا بالقياس إلى غيره، فهو أن يكون الشىء إذا قصد تصور
معناه أحوج تصوره إلى تصور شىء خارج عنه؛ ولا كيف كان: فإن السقف إذا
تصور معناه تصور معه معنى الحائط الذى يقله، وليست ماهية السقف مقولة
بالقياس إلى الحائط؛ ولكن يجب أن يكون المعنى المعقول الذى للشىء الذى
يحوج إلى أن يعقل معه غيره إنما هو له من أجل وجود ذلك الغير بإزائه؛ فذلك
المعنى الذى للشىء من أجل حصول الحال التى لها ما صار الآخر معه هو إضافته،
مثل الأخ: فإن حقيقة المفهوم من الأخوة لأحد الأخوين هو لأجل وجود الآخر،
وهى الحال التى له بسبب ذلك، وهو كونه ابن أبى هذا الأول، فإن الأخوة هى
نفس اعتباره من حيث له آخر بهذه الصفة، وإن كان قد يكون فى الإضافات هو نفس
اعتبار أحد الأمرين من حيث له آخر بصفة خلاف صفته. فهذا هو كون الماهية
مقولة بالقياس إلى شىء آخر.

وليس كل نسبة إضافة، فإن لكل شىء نسبة فى الذهن إلى الأمر الذى يلزمه فى
الذهن، لكن لا يكون ذلك إضافة، كما قلنا؛ فإن أخذت النسبة مكررة فى كل
شىء صارت له إضافة.

ومعنى قولى " مكررة " أن يكون النظر لا فى النسبة فقط، بل بزيادة اعتبار
النظر إلى أن للشىء نسبة من حيث له نسبة، وإلى المنسبوب إليه كذلك؛ فإن
السقف له نسبة إلى الحائط، فاذا نظرت إلى السقف من حيث النسبة التى له
فكان مستقرا على الحائط، ونظرت من حيث هو مستقر على الحائط صار مضافا لا
إلى الحائط من حيث هو حائط، بل من حيث هو مستقر عليه؛ فعلاقة السقف بالحائط
- من حيث الحائط حائط - نسبة، ومن حيث تأخذ الحائط منسبوبا إليه بالاستقرار
عليه، والسقف بنفسه منسوب، فهو إضافة. وهذا معنى ما يقولون: إن النسبة
تكون لطرف واحد، والإضافة تكون للطرفين؛ وذلك أنك إذا أخذت السقف مستقرا
على الحائط وجدت النسبة من جهة السقف المستقر؛ وأما جانب الحائط فلا نسبة
فيه إلى شىء من حيث هو حائط. وأما إذا أخذت النسبة من حيث السقف مستقرا
على مستقر عليه، والحائط مستقر عليه لمستقر، انعكست النسبة، وصلحت لآن
تكون إضافة. فكل نسبة لا توجد من الطرفين جميعا من حيث هى نسبة، فهى نسبة
غير إضافية؛ وكل نسبة يؤخذ الطرفان فيها من حيث النسبة فهى الإضافة.
والأمور التى تؤخذ منسوبة بلا زيادة فهى منسوبة فقط، وإن أخذت منسوبة
على هذا الشرط فهى مضافة؛ فذوات الأمور قد تكون منسوبة. وإن أخذت مع
النسبة، من حيث هى نسبة، صارت مضافة.

ومن الأمور المضافة ما هو مثل الأكبر والأصغر، والضعف والنصف؛ ومنها ما هو
مثل القوة والقدرة، فإن القوة والقدرة قوة وقدرة لشىء على شىء، والحال حال
لذى الحال، والحس حس حاس بمحسوس، والعلم علم عالم بمعلوم؛ وكذلك القيام
قيام قائم، والجلوس جلوس جالس، فهذه كلعل مضافات، لكنه من هذه ما هو
كالكبير فإنه لا يكون فى نفسه كبيرا وفى ماهيته كبيرا أو يكون هناك صغير؛
وكذلك الشبيه والمساوى. وأما القدرة والقوة، والحس والعلم، فيشبه أن لا
يكون الأمر فيها هذا الأمر، فإن ماهية الشىء الذى هو العلم إنما يقال له
علم بالقياس إلى العالم، وإن كان لا يوجد إلا فى العالم.

وكذلك ماهية البياض والحمرة والجلوس؛ وليس البياض إنما يقال له بياض
بالقياس إلى الموضوع الذى هو له بياض، وإن كان لا يوجد إلا فيما هو له
بياض. وفرق بين أن يكون الشىء لا يوجد إلا أن يوجد شىء، وبين أن تكون
ماهيته مقولة بالقياس إلى شىء؛ فإن العالم لا يوجد إلا بالبارى، وليست
ماهيته مقولة بالقياس إلى البارى. وكذلك الثنائية لا توجد إلا بالوحدانية،
وليست ماهيتها مقولة بالقياس إلى الوحدانية.وليس الوجود والماهية شيئا
واحدا، ولا اقتران الماهية بالماهية هو قول الماهية بالقياس إلى الماهية،
بل كون الماهية بالقياس أن تكون الماهية هى حقيقة الكون مقارنا للمقارن
على الحالة القارنة.

فبعض هذه الأمور المعدودة ماهياتها مقولة بالقياس إلى غيرها، كالكبير
والصغير؛ وبعضها تجعل كذلك إذا أخذت مع النسبة كالبياض: فإنه إذا أخذ من
حيث هو فى الابيض كان مضافا، كما لو سمى كونه من حيث هو فى الأبيض جسما،
كان الجسم ماهيته مقولة بالقياس إلى الشىء الذى له البياض.

فقد علمت أن بعض ما عددناه فى المضاف ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره؛ وبعضه
يقال بالقياس إلى غيره بنسبة تلحق ماهيته، فحينئذ تكون مقولة بالقياس إلى
غيرها، وكان ذلك الإلحاق يجعل له ماهية أخرى متقررة بنفسها فالأمور
المضافة هى أمثال هذه؛ وقد توجد فيها مضادة كالفضيلة والخسيسة التى كل
واحد منهما قد تصح له إضافة إلى موضوعه. ولكن ليس كل مضاف يقبل ذلك،
فإنه لا ضد للضعفين، ولا للزايد جزءا.

والقانون فى ذلك هو أن المضاف مما يعرض للمقولات جميعها، فإن المضاف قد
يكون فى الجوهر كالأب والابن، وقد يكون فى الكم كالكبير والصغير؛ وقد يكون
فى الكيف كالأسخن والأبرد، وكالملكة وذى الملكة؛ وقد يكون فى المضاف نفسه
كالأكبر إلى ما هو أقل كبرا، وكالصديق الأصدق من صديق؛ وقد يكون فى الأين
كالأعلى والأسفل؛ وقد يكون فى متى كالأقدم والأحدث؛ وكذلك قد يكون فى
سائرها فيعرض للمضاف ما يعرض لمقولته. فلما كانت الضعفية تعرض للكم، وكان
لا مضادة للكم، لم يعرض للضعفية مضادة. ولما كانت إضافة الفضيلة عارضة فى
الكيف، وفى الكيف تضاد، جاز أن يعرض لهذه الإضافة تضاد. وكذلك الحال فى
قبول الأشد والأضعف، والأقل والأكثر. وقد يظن أن غير المساوي قد يكون أكثر
وأقل، لأن الكمية تكون أكثر وأقل كما أن الشبيه يكون أشد وأضعف، لأن
الكيفية تكون أشد وأضعف، فنقول: أما غير المساوى فإنه فى الحقيقة لا يكون
أشد وأضعف، ولكن قد يكون أبعد وأقرب، فإن العشرة أبعد فى المساواة
للثلاثة من التسعة. والسبب فى الأمرين- أعنى المحال والممكن- ما ذكرناه من
أن الكم لا يكون أشد وأضعف، لا بالقياس إلى نفسه، ولا بالقياس إلى حال غيره
عند نفس ذلك الغير؛ فإنه لا تكون عشرة أشد عشرية من تسعة تسعية، كما يكون
بياض أشد ابيضاضا من سواد اسودادا، وإن كان قد يكون عدد أكثر زيادة على
عدد من عدد، كما بينا. فعلى ذلك يكون غير مساو أقرب من غير مساو آخر،
وأما فى أنه غير مساو، فلا يقبل زيادة ولا نقصانا.

ومن خواص المضافات أنها كلها يرجع بعضها على بعض بالتكافؤ، وينعكس بعضها
على بعض، ووجه ذلك الرجوع مخالف لوجه رجوع الحمل على الوضع، ولأنحاء أخرى
من الرجوع والعكس تأتيك من ذى قبل. وذلك لأن الوضع ههنا قد يكون من أحد
الطرفين مكررا، والحمل يكون من الثاني، فإذا عكست صار الحمل وضعا وقد
ألحق به مثل ذلك التكرير فى جانبه، وصار الوضع حملا وقد حذف عنه التكرير،
فتقول: إن العبد عبد للمولى، ثم تقول: والمولى مولى للعبد، فتكرر العبد فى
الأول والمولى فى الثاني. وفى بعض الأمور تحتاج إلى أن تلحق بالطرف
المجعول محمولا شيئا زئدا لا يلحقه وهو موضوع، كإلحاقك اللام بالمولى
والعبد ههنا، بل إلحاقك ما تلحقه حين تقول: الحس حس بالمحسوس،والمحسوس
محسوس بالحس.وفى بعض المواضع لا تحتاج إلى ذلك، كما تقول: إن الأب أب
الابن، والابن ابن الأب.وسواء قلت ذلك لفظا أو لم تقل فإنك تعقله معنى:
فأنت تأخذ المحمول على أنه منسوب إليه سواء ألحقت به اللفظ الدل على ذلك،
أو لم تلحق، ولم تأخذه على هذا الوجه بعينه حين تضعه.

وأما سائر العكوس التى ستأتيك فى مواضعها فتخالف الذى للمضاف فى ذلك كله؛
لكن فى هذا التكافؤ شرط يجب أن يراعى، وذلك أن الإضافة إذا لم تقع على
التعادل، لم يجب هذا التكافؤ؛ووقوعها على التعادل هو أن تقع إلى الشىء الذى
إليه الإضافة أولا وبالذات، فإنها إن وقعت إلى موضوعه، أو إلى أمر يعرض
له، أو إلى جنسه، أو إلى نوعه لم تقع الإضافة متكافئة. فإنك إذا قلت إن
الرأس رأس للإنسان أو للحيوان، أو الرأس رأس لذى مشى، أو الرأس رأس
للمشاء، وكذلك الجناح جناح للطائر والسكان سكان للسفينة لم يمكنك أن ترجع
فتقول: والإنسان والحيوان أو ذو مشى أو المشاء هو إنسان أو حيوان أو ذو مشى
أو مشاء بالقياس إلى الرأس، وكذلك لا تقول الطائر طائر بالقياس إلى الجناح،
والسفينة سفينة بالقياس إلى السكان؛ وذلك لأن الرأس ليس معادل ما ذكرت بل
معادله هو ذو الرأس، فالرأس رأس لذى الرأس، وكذلك الجناح جناح لذى الجناح،
وكذلك السكان سكان لذى السكان. وأما ما ذكرت فهو إما موضوع المضاف المعادل
أو جنس موضوعه، أو جنس المضاف، أو عارض لموضوع المضاف. وإنما يعرض أكثر هذا
فى الموضع الذى لا تكون فيه الإضافة واقعة حيث الماهية مقولة بالقياس، بل
حيث تجعل كذلك بنوع من النسبة، فيكون لا اسم للمضاف إليه من حيث هو مضاف
إليه، بل إن كان كان من حيث هو موضوع للنسبة إليه أو من جهة أخرى.

فلذلك يجب أن يخترع لمثل هذا الشىء اسم بحسب النسبة. وإذا أشكل الأمر فى
تحصيل ما تقع إليه الأضافة بالتعادل، مميزا مما يقع إليه لا بالتعادل،
فسبيلك أن تجمع أوصاف الشىء جميعا.فأى تلك الأوصاف إذا وضعته ثابتا ورفعت
غيره جاز أن ترفعه أو لم يجز أمكنك أن تحفظ الإضافة؛ وإذا رفعته ووضعت غيره
لم يمكنك حفظ الإضافة فهو الذى إليه التعادل، وما لم يكن كذلك فليس إليه
التعادل. فإنك إذا رفعت من الشىء أنه حيوان وأنه إنسان وأنه مشاء وأنه
ذو مشى كيف اتفق، وحفظت أنه ذو رأس، أمكنك أن تنسب إليه الأس. وإذا رفعت
أنه ذو رأس وحفظت أنه حيوان وأنه إنسان وأنه مشاء وأنه ذو مشى، لم يمكنك
أن تضيف إليه الرأس.<span id="_Toc98930923" class="anchor"></span>

الفصل الرابع
-------------

### <span id="_Toc98930924" class="anchor"><span id="_Toc99259356" class="anchor"></span></span>فصل (د) فى خواص المضاف

وما يرى فى المشهور أنه يلزم المضافات كلها هو أنهما معا فى الوجود، أى
أيهما وجد كان الآخر موجودا، وأيهما عدم كان الآخر معدوما، مثل الضعف
والنصف؛ ولكن قد لا يقع فى بعض الأشياء تكافؤ فى الوجود معا من جهة
أخرى، وذلك كالعلم والحس أى الإدراكان ليس القوتان المشاركتان لهما فى
الاسم - فإن ذات هذا العلم فى جوهره يلزمه دائما إن يكون مضافا إلى
المعلوم موجودا معه، وذات المعلوم فى جوهره لا يلزمه ذلك، فإنه قد يوجد
غير مضاف إلى العلم وإن كانا من حيث هما متضايفان بالفعل لا يتقدم أحدهما
على الآخر. وليس الغرض ذلك، بل الغرض أن أحد الذاتين لا ينفك من إضافة
تلزمه توجب أن يكون معه مضايفة أبدا، وذات الآخر قد يوجد وليس بمتضايف.
وكذلك فتصور حال هذا الحس وأن ذاته لا ينفك عن لزوم الإضافة إياه، وذات
المحسوس ينفك؛ ولا يجب أن لا يكون موجودا حين لا يكون الحس موجودا، إذ
يجوز أن لا يكون حساس موجودا، وتكون العناصر المحسوسة التى هى أوائل
لتكون الحيوانات وغيرها من الأجسام الأرضية موجودة. وأما أمور أخرى
فتكون إما متكافئة فى اللزوم إن أخذت متضايفات، وإما غير متكافئة فى
اللزوم إن أخذت ذوات. فهكذا يجب أن تفهم هذا الموضع. وأما الوجه الذى تفهمه
عليه الطائفة فوجه مختل. وأما المثال فى جنبة العلم فالمشهور ما أوردوه من
أمر المربع المساوى للدائرة، فإن العلم به لم يوجد إلى هذه الغاية، لكنه
موجود. فحرى أن نبحث عن هذا حقيقة البحث فنقول: إن لقائل أن يقول إن هذا
القول مجازف فيه، وذلك أنه ليس يجب أن يكون كل علم بإزاء معلوم موجود؛ فمن
العلم التصور، وقد تتصور أمور ليس يجب لها الوجود، كالكرة المحيطة بذات
عشرين قاعدة مثلثات، فإنا نتصور مثل هذه حق التصور ولا يحوجنا ذلك إلى أن
نجعل لها وجودا فى الأعيان. وبالجملة لا يحوجنا ذلك إلى أن نجعل لها
وجودا غير الذى فى الذهن. وهذا الذى فى الذهن فهو العلم نفسه، وإنما بحثنا
عن علم مضاف إلى مضايف له، والمضايف شىء ثان.

وأيضا فإن فى المعلومات بحسب التصديق أشياء كثيرة من جملة المضافات لا
وجود لها فى الأعيان إلا بإمكان، والإمكان غير الوجود، وذلك مثل قولنا: إذا
أخرج عن شكل كذا خط منحن كذا فى جنب خط كذا، لم يزل يتقارب الخطان ولا
يلتقيان؛ فإن هذا لا وجود له أيضا إلا فى الذهن.

وهذا المثال الذى أوردوه، وهو حال المربع المساوى للدائرة - الذى يجعلونه
موجودا وإن لم يعلم - فهو مثال أشد إشكالا من الدعوى. فليت شعرنا أين
وجوده ! فإنه إن كان له وجود فى الذهن فيجب أن يكون معلوما، وإن كان له فى
الأعيان وجود حاصل، فبأى دليل عرفوا ذلك ؟ ومن حدثهم به ؟ وإن عنوا أنه
ممكن أن يوجد، فذلك أمر بالقوة، كما أن العلم به أيضا ممكن أن يوجد. فنقول
لمن قال هذا وسأله: إنه ليس يمكنك وانت منطقى أن تتحقق هذه الأحوال كنه
التحقيق، وإنما كان غرضنا فيما أوردناه أن تعلم أنه يمكن أن يكون لذات أحد
المتضايفين وجود لا ينفك من الاضافة إلى الآخر، وليس الآخر بمكافىء له فى
ذلك. فإن كان علم تصورى أو تصديقى ليس مضايفا إلى شىء آخر، فليس هو من جملة
المضايفات التى نذكرها. فإذا لم يكن من جملة ما ذكرناه، لم ينتفض به ما
قلناه، بل جعلنا مثالنا الذى نعتده من الشىء لا يكون علما إلا وهو مضاف،
وذلك مثل علمنا بأن الفلك موجود متحركا على الاستدارة. وهذا العلم هو فى
الجملة التى ذكرناها، والشرط الذى أشرنا إليه؛ وإن كان لما أوردناه قبل
مثالا مضايف فى الذهن أو خارج الذهن، وكان مكافيه فى الوجود معا، فليس
ذلك أيضا مما ينقض به ما قلناه. فإنا لم نقل: ولا شىء من المتضايفات
تتكافإ فى الوجود معا، بل قلنا: إن أكثرها كذلك. وأما أمر المربع
والدائرة فليس يتغير بما زعم فيه غرضنا، وذلك لأنه إن كان لهذا المرب
إمكان وجود فلا يستحيل فرضه موجودا، وليس فرضه موجودا يوجب أن يكون العلم
به حاصلا. بل يجوز أن يكون هذا المرع موجودا ونحن على جملتنا من الجهل
به؛ فبين أن جميع ما أورد من هذه الطعون لا يفسد الغرض الذى نؤمه. فما
علينا من غير ذلك، وما حاجتنا إلى أن نتكلف فى المنطق علما غير المنطق ليس
من شأن المنطقى أن يتحققه كنه التحقق.

ويجب أن تعلم أن المتضايفين من حيث يتضايفان بالفعل تضايفا على التعادل
فهما معا؛ إذ الشىء إنما تقال ما هيته بالقياس إلى شىء يكون معه. وأما إذا
أخذ أحدهما بالفعل والآخر بالقوة، فقد زال التعادل. لكن على هذا إشكال، وهو
أن لقائل أن يقول: إن المتقدم فى الزمان مقول بالقياس إلى المتأخر، ولا بد
من أن تكون بينهما إضافة بالفعل، ولا تضاد، فهما موجودان معا.

وأيضا فإنا نعلم أن القيامة ستكون، والقيامة معدومة غير موجودة، والعلم
بها موجود، ولا بد أن تقع بينهما إضافة بالفعل، ولا تضاد، فهما معا،
فنقول: أما الشك المورد من جهة المتقدم والمتأخر فإنه ينحل بأن نقول: إن
هذا المعنى يعتبر من وجهين: أحدهما بحسب الذهن مطلقا، والآخر بحسب الوجود
مستندا إلى الذهن. أما بحسب الذهن فأن يحضر الذهن الزمانين معا فى الوهم،
فيجد أحدهما متقدما والآخر متأخرا، فيكون قد حصلا جميعا فى الذهن؛ أو
يكون أحد الزمانين كيوم من الأيام حاضرا فى الوجود والذهن، فيضيف الذهن
إليه زمانا بعقله مستقبلا، فيحكم حينئذ بينهما بتقدم، لأنه قد أحضرهما
معا.

وأما الوجه الآخر فهو أن الزمان المتقدم إذا كان موجودا،فموجود من الآخر
أنه ليس هو، وممكن أن يوجد إمكانا يؤدى إلى وجوب، وهذا كونه متأخرا. وهذا
الوصف للزمان الثانى موجود فى الذهن عند وجود الزمان المتقدم. وإذا وجد
المتأخر فإنه موجود فى الذهن حينئذ أن الزمان الثانى ليس موجودا، ونسبته
إلى الذهن نسبة شىء كان موجودا ففقد. وهذا أيضا أمر موجود مع وجود
الزمان المتأخر. فأما نسبة المأخر إلى المتقدم على وجه آخر غير ما ذكرناه
فلا وجود له فى الأمور، لكن فى الذهن فقط، فإن كل زمان وجد فلا يكون - من
حيث هو موجود - لا متقدما ولا متأخرا، ولا مضافا إلى شىء من الأزمنة،
وإلا لكان مضافا إلى أشياء بلا نهاية فى وقت واحد، وكانت هناك إضافات لا
نهاية لها موجودة بالفعل؛ بل هو فى نفسه بحيث إذا عقل وعقل الآخر حكم العقل
عليه بأنه متأخر عن أمر موجود فى الذهن.

وأما العلم بالقيامة، فإنه إنما هو فى حكم سيكون، فإن العلم بها أنها
ستكون علم بحال من أحوالها موجود فى الذهن مع وجود العلم بأنها هى ستكون لا
عندما تكون، بل قبل ذلك عندما هى معدومة فى الأعيان موجودة فى النفس. وأما
تصور ماهية القيامة مجردة فإنه غير مضاف إلى شىء فى الوجود من حيث هو
تصور.

واعلم أن جميع أمثال هذه إضافات إنما تتقرر فى الوهم، والمتضايفات فيها
أيضا إنما تكون متضايفات فى الوهم. والبيان المستقصى لهذا إنما هو فى
العلوم الحقيقية؛ لكن قوما من المتكلفين أجابوا فى شبهة تكافؤ العلم
والمعلوم فقالوا: إن الذى قيل من أن المعلوم قد توجد ذاته والعلم به لا
يكون، قول غير حق؛ فإن ههنا علما موجودا بكل شىء وجودا لا يتأخر عن
الأشياء، وهو علم البارى والملائكة؛ ولم يعلموا أن هذا وإن كان حقا، فليس
جواب المتشكك، فإن المتشكك ليس يقول: إنه ولا شىء من المتضايفات لا يكون
معا، ولا أيضا يقول: إنه ولا شىء من العلم والمعلوم يكون معا؛ ولا يحتاج
إلى ذلك، فإن دعواه انه ليس كل متضايفين يكونان معا. وهذه الدعوى تصح
بمثال واحد يورده المتشكك فى علمواحد فيقول: إن علمى بوجود العالم لا
يصح أن يكون علما وذاتا؛ والعالم غير موجود الذات، ثم العالم قد يكون
موجودا فى ذاته، وليس علمى به بموجود؛ وكذلك إن لم يعتبر شرط الذات؛ فإذا
كان علمه بالعالم على هذه الصفة، ولم يكن علم البته غير هذا العلم الواحد
إلا وهو موجود والعالم دائما معا، لا العلم الذى أشار إليه فقط بل جميع
العلوم، فكان العالم قد يكون موجودا وعلم ما من العلوم بوجوده ليس
بموجود، فالشبهة تكون قائمة؛ فإن الشبهة لم ترد بسبب أن المعلوم قد
يكون موجودا ولا علم ألبته؛ بل هى شبهة أخرى، وينبغى أن يرتاد لها حل آخر،
وأقله أن يقال: إن العالم حينئذ لا يكون مضافا إلى هذا العلم إذ لا يكون
معلوما له.<span id="_Toc98930926" class="anchor"></span>

الفصل الخامس
-------------

### <span id="_Toc98930927" class="anchor"><span id="_Toc99259358" class="anchor"></span></span>فصل فى تحقيق المضاف

الذى هو المقولة والفرق بين ما هو مضاف بالذات وما هو عارض له الإضافة أو
لازم وخواص المضاف الذى هو المقولة اعلم أنا إلى هذا الوقت إنما أخبرنا عن
مضافات يطابقها الحد المذكور، فبعضها كانت ماهياتها مقولة بالقياس إلى
غيرها، وبعضها كانت قد تصير كذلك بنحو من النسبة يلحقها. فلننظر هل الرسم
المذكور هو رسم المقولة، أو رسم معنى يصلح أن يقال إنه مضاف، وليس هو نفس
المقولة أو نوعا من المقولة، فنقول: إنا نعلم أن المقولات متباينة، وأنه
لا يصلح أن تحمل مقولتان معا على شئ واحد حمل الجنس حتى يكون الشئ الواحد
يدخل من جهة ماهيته فى مقولتين، وإن كان قد يدخل الشئ فى مقولة بذاته، وفى
الآخر على سبيل العرض. وقد فرغنا فيما سلف عن هذا. ثم إن هذا الحد لا يمنع
العقل مطابقته أمورا تدخل فى مقولات أخرى، فإن الرأس قد يحتاج أن يكون
بذاته جوهرا حتى يكون رأسا، كما يحتاج إلى أن يكون مقولة الماهية بالقياس
إلى غيره حتى يكون رأسا؛ فكلا الأمرين مقوم له من حيث هو رأس، ليس
أحدهما بالذات والآخر بالعرض. والرأس إنما يكون كذلك إذا أخذ رأسا على
الإطلاق وكان على اعتبار الجواهر الثانية. وأما إذا أخذ مخصصا على أنه هذا
الرأس، فإنه لا تقال ماهيته بالقياس إلى غيره حينئذ؛ وذلك أنه بسبب أن
ذاته قد تحس وتتخيل من غير أن يعلم الشىء الذى هو رأسه من حيث هو هذا
الرأس، والذى هو رأسه من حيث هو هذا الرأس فإنه هو هذا الإنسان. وأما إذا
دل على أنه رأس لشىء جملة، فليس ذلك له من حيث هو هذا الرأس، بل من حيث هو
رأس على الإطلاق. وكذلك لا يقال إن هذا الرأس رأس ما بالقياس إلى شىء؛ بل
إنه رأس على الإطلاق بالقياس إلى شىء. ويمكننا أن نقول: إن الرأس إنما هو
رأس بالقياس إلى ذى الرأس؛ ولا يمكننا أن نقول: إن هذه اليد إنما هى هذه
اليد بالقياس إلى سقراط، أو هذا الذى هو ذو رأس، حتى لو رأيت هذه اليد
منكشفة غير مستورة تمثل فى ذهنك ضرورة بإزائه ما هو بالقياس إليه وهو
سقراط، أو هذا ذو الرأس، كما تمثل هنالك ذو الرأس.

وأيضا فإن بعض الأمور التى ذكرت قد كانت فى ذواتها من مقولة الكيفية
أيضا، مثل الملكة؛ فإنها كيفية، وقد قيلت بالقياس إلى غيرها بنحو من
أنحاء النسبة. وكذلك أمور أخرى من مقولات أخرى. فالرسم الأول لا يمنع من أن
تكون ههنا أمور هى من باب الجوهر وغيره داخلة فى المضاف. فليس هذا الحد إذن
حد المقولة وإلا لاشترك فى حد واحد أمور من مقولات شتى وإن لم يكن حدا
لها، بل إنما هو حد بحسب اسم معنى يعمها مقوم لماهيتها يقال عليها.
فإنه لا يجوز أن تكون الأمور التى جنسها الجوهر جنسها شيئا غير الجوهر.

فيجب إذن أن تتأمل هذا الحد، وتتدارك خللا إن وقع فيه. والتدارك المشهور
لهذا هو أن الأمور التى من المضاف هى التى الوجود لها هو أنها مضافة؛ وهذا
تدارك صحيح، لكن بعض الناس يظن أن هذا بعينه هو الحد الأول، وستعلم أنه ليس
هو الأول عن قريب. ولو كان هو الأول، لكان بالأول غنى عنه، وخصوصا والأول
يدل على المعنى الذى يدل عليه دلالة واضحة لا يدل عليها هذا الثانى، إن دل
دلالة بذلك الوضوح.

وظن بعضهم أن فيه بيان الدور: وهو أنه أخذ المضاف جزء حد لنفسه.
والمشتغلون بهذا الشأن قد اجتهدوا فى حل هذا الشك، وقد قارب بعضهم الحل،
إلا أنه قد ذهب عنه ذهابا يسيرا. ولكنا نقول: إن من الأشياء ما يكون جنسه
أشهر عند الجمهور، فيكون الاسم بحسب الوضع الأول موضوعا لجنسه، أو لما هو
عنده كالجنس. ثم إن الخواص يحدون معنى نوعيا تحته، أو ما هو كالنوعى تحته،
فينقلون اسم الجنس إليه لملاءمة توجبه، وقد تجد مثل هذا كثيرا، أعنى أنك
تجد أمورا نقل إليها أسماء حرفت عن دلالة الوضع الأول، بل تجد لنفس ما
أومأنا إليه من جريان العادة بنقل الاسم عن الجنس إلى النوع أمثلة كثيرة،
من جملتها أن الجمهور قد كانوا يرون أن كل شىء توهم فهو إما غير ممتنع،
وجعلوا اسم الممكن مرادفا أو كالمرادف لقولهم: غير الممتنع فقالوا: إن كل
موجود إما ممتنع وإما ممكن؛ ولما فصل الخواص حال ما ليس بممتنع الوجود
وجدوا بعضه واجب، وبعضه غير واجب الوجود، وكلاهما يشتركان فى أنه ممكن
بهذا المعنى؛ أى بمعنى غير الممتنع. ثم وجدوا فى الأمور ما ليس بواجب
الوجود ولا ممتنعه؛ ولا يمتنع وجوده ولا عدمه؛ فيمكن وجوده وعدمه؛ فخصوه
باسم الممكن من حيث هو غير ضرورى؛ وأخرجوا الواجب عن دلالة هذا الوضع
الثانى؛ ونقلوا اسم ما هو كالجنس إلى ما هو كالنوع.

وكذلك أيضا الحال فى المضاف، فإن اسم المضاف كان مقولا فى الوضع الأول
عند الفلاسفة على المعنى المذكور، وهو أنه ماتقال ماهيته على الصفة
المذكورة من غير اعتبار أن له وجودا غير ذلك، أو ليس له وجود غير ذلك، حتى
كان الشىء إذا كان من الجوهر أو من الكيفية ثم لحقته نسبة، واعتبر من جهة
نسبته، فكان من حيث هو كذلك مقول الماهية بالقياس إلى غيره، فكان من المضاف
وله ماهية مخصوصة ليست تقال بالقياس، وكان إذا كان الشىء كالأبوة والبنوة
فكانت ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره وإن لم يكن له وجود آخر وماهية أخرى
كان أيضا من المضاف، فكان المضاف يقع على المعنيين جميعا وقوعا يحده،
وإن لم يكن لهما جميعا جنسا. فليس كل ما يحمل بالمعنى على مقولتين أو على
شيئين من مقولتين، أو شيئين من مقولة واحدة فهو جنس للمقولتين، فإنك قد
عرفت هذا وتحققته.

وإذا كان لك فمعنى المضاف المأخوذ فى الحد هو هذا المعنى العام، ومعنى
المضاف المحدود هو هذا المعنى الخاص؛ فكما أن الحاد إذا حد الممكن الحقيقى
فقال: إن الممكن الحقيقى هو الذى يمكن أن يكون ويمكن أن لا يكون، لا يكون
قوله مدخولا، من جهة أنه أخذ الشئ فى بيان نفسه، لأنه لم يرد بالممكن
المأخوذ فى الحد إلا المعنى الجنسى الذى هو بمعنى غير ممتنع. فلذلك إذا
قال: إن المضاف الحقيقى الذى يحده على أنه أحد العشرة هو الذى ماهيته
ووجوده أنه مضاف، وعنى أنه الذى وجوده وماهيته هو أنه مقول الماهية
بالقياس، وليس له وجود غيره، لم يكن أخذ المحدود فى حده أو المرسوم فى
رسمه، فيكون هذا من جملة المخصصات التى إنما تتخصص بإلحاق شرط التجربة
بطبيعة عامها؛ فإنه إذا كانت طبيعة الجنس من حيث هى طبيعة الجنس صالحة لأن
يلحق بها معنى وأن لا يلحق، وليس يجب لها أحدهما، وكانت إذا ألحق بها شرط
وجود ذلك المعنى تخصصت، فإنها إذا ألحق بها شرط عدم ذلك المعنى تخصصت.

ولست أعنى بالجنس ههنا وبالنوع الجنس والنوع الحقيقين، بل الخاص والعام.
فإذا كان حد المضاف الذى هو المقولة هو هذا الحد، فالرأس لا يكون مضافا
بالمعنى الذى للمقولة، إذ ليس يكون وجوده أنه مضاف فقط، بل وجود آخر قد
لحقه هذا المعنى.وكذلك العلم، فإنه صورة وكيفية متقررة فى النفس، لكنها
يلزمها إضافة ما، ولها وجود خاص من حيث هى صورة للنفس. وكذلك الضعف فإنه
يكون صورة فى النفس عددا أو كما وتعرض له نسبة.

ولكن لقائل أن يقول: إنكم قد منعتم أن يكون المشتق اسمه من الأعراض
البسيطة مقولة كالأبيض، ومعناه شئ ذو بياض من غير زيادة، ثم لاشك فى أنه
يجب أن يكون المضاف. فالمعنى الأول يفهم منه أنه شئ ذو إضافة من غير تخصيص،
ولا شك على تلك الأصول أنه إذا كان هذا المفهوم لم يكن أن يكون مقولة أو
نوعا من المقولة. ثم المضاف الذى يجعلونه مقولة فهو أيضا شئ ذو إضافة، لأنه
شئ مقول ماهيته بالقياس إلى غيره؛ وإذا كان كذلك فقد شارك هذا المضاف الذى
هو المقولة المضاف الذى ليس هو المقولة، فلا يكون بينهما فرق. وأما الشيئية
فهو أمر لا ينفك عنه المضاف الى هو المقولة، ولا يمكن أن يسلب عنه، فلا
يمكنك أن تقول: إن الوجود الخاص، الذى ليس به ما ليس بمقولة مضافا، هو أنه
شئ؛ فإن الشئ لا ينفك عنه أيضا ما لا يجعل له وجودا خاصا غير كونه
مضافا؛ بل الوجود الخاص إنما نعنى به وجودا أخص من الشيئية، ووجودا من
جملة أنحاء الوجود التى تخص الأشياء دون الأمر المشترك لجميع المقولات.
فنقول فى جواب ذلك. إنه ولا سواء، فإن الشيئية المحمولة على المضاف الحقيقى
هى الشيئية التى تخصيصها الوجود الذى للمضاف من حيث هو مضاف، وأما الشيئية
المحمولة على المعنى الآخر فإن تخصيصها وجود آخر، فإن الشئ ذا الإضافة إذا
خصصت شيئيته صار به جوهرا أو كيفا أو شيئا آخر. وأما شيئية الإضافة فهى
الإضافة، فشيئية ذى الإضافة تقتضى لذلك الشئ حقيقة غير التى هو بها مضاف؛
ولا كذلك شيئية الإضافة.

وإذا قلنا: إن المضاف الذى من المقولة هو الشئ الذى ليس له وجود إلا الوجود
الذى هو به مضاف، فلسنا نعنى به الوجود العام، بل نحوا من الوجود مخصصا
للعام ليس هو التخصيص بكونه إضافة فقط، قد يتخصص تخصيصا فى أنه إضافة.
والأبيض أيضا ليس تخصصه عن الشيئية أن تخصيص شيئيته بأنه شئ ذو بياض فقط،
بل شئ له نسبة خاصية إلى البياض، لا تتم شيئيته بالفعل إلا أن يلحقه أن
يكون فى نفسه جوهرا جسمانيا، فيكون الفرق أن أحدهما شئ يتقوم بأنه مقول
الماهية بالقياس، وأنه مخصص من قبيل ذلك، ولا يتخصص بغيره وهو المقولة.
والآخر أن شيئيته تتقوم بوجود خاص وحقيقة خاصية تلحقها الإضافة، وليس
من قبيل الإضافة، وهذا هو الذى ليس بمقولة. ولأجل هذا الفرق ما كان أحدهما
مقولة، ولم يكن الآخر مقولة، ولا جاريا مجراها إلا بمجرد أنه شئ له
إضافة. فقد انحل هذا الشك فإذا كان المضاف لا وجود له إلا أنه مضاف، فيلزم
أن يكون إذا حصل أحد طرفيه تحصيلا كان الآخر محصلا بسببه، حتى إذا
قلت: ضعف مطلقا من غير تحصيل تمثل لك بإزائه نصف من غير تحصيل، وإذا قلت:
ضعف هو أربعة، تمثل لك بإزائه نصف هو اثنان.

وقولنا: " تحصيل المضاف " لفظ نفهم منه معانى. ويجب أن نقدم قبل بيان ذلك
مقدمة فنقول: إن المضاف ليس له وجود مفرد، بل وجوده أن يكون أمرا لاحقا
للأشياء وتخصصه بتخصيص هذا اللحوق. والتخصيص بهذا اللحوق يفهم على وجهين:
أحدهما أن يؤخذ الملحوق والإضافة معا، فذلك من مقولة ومقولة، ليس المقولة،
بل هو مركب من مقولة ومقولة؛ والآخر أن تؤخذ الإضافة مقرونا بها النحو من
ذلك اللحوق الخاص العقلى، ويؤخذان جميعا كعارض واحد للملحوق؛ وهذا هو
تنويع الإضافة وتحصيله، فإن المشابهة مثلا موافقة ما فى الكيفية،
والموافقة فى الكيفية غير الكيف الموافق، فالكيف الموافق ليس هو إضافة، بل
هو شئ ذو إضافة. وأما الموافقة منسوبة إلى الكيفية فهى نوع من المضاف، مثل
المساواة التى هى موافقة فى الكمية، والمماثلة التى هى موافقة فى النوع.
فإذا كان التحصيل فى المضاف إنما يمكن حيث يكون المضاف أولا غير محصل
فتكون إضافة مأخوذة بمعنى أعم، إذ لابد من أمر تفرض له أو إليه الإضافة؛ ثم
إذا تحصل فإنما يتحصل لا محالة بتحصيل ذلك المعنى. ولو كان المعنى بحالة
لكانت الإضافة بحالها. وإذا كان المضاف قد تحصل فليس تحصيله بإزاء الأمر
الذى كان أولا، وهو كما كان أولا؛ ومثال ذلك أنا إذا أخذنا أولا ضعفا
عدديا على الإطلاق، فهو بإزاء النصف العددى على الإطلاق، فإذا حصل العدد
الذى هو الضعف حتى صارت الضعيفة محصلة فلا يثبت الجانب الآخر على حاله،
فإن إطلاق ذلك الجانب، أعنى النصفية كان إنما يكون بإزاء إطلاق هذا الجانب
أعنى الضعيفة؛ غير محصل. فإذ قد تحصل فبين من ذلك أن الآخر قد تحصل؛
فإنه إذا تحصل الشئ الذى هو الضعف تحصل لا محالة الشئ الذى هذا ضعفه، إذ
ليس يجوز أن يكون كل شئ ضعفا لكل شئ من حيث هو ضعف محصل، فأى المضافين عرف
بالتحصيل عرف الآخر به، فإن كان التحصيل لم يطرأ عليه من حيث تتحصل بها
الإضافة بل من حيث يتحصل الموضوع وتركت الإضافة بحالها، فإن المضاف
المقابل لا يتحصل؛ وذلك لأن طبيعة الإضافة لم تتحصل بل موضوعها. وليس إذا
كانت الإضافة لا تتحصل إلا بموضوعها يجب أن يكون كلما تحصل موضوعها تحصلت
الإضافة؛ ومثال هذا أنه إذا كانت الرأسية إضافة عارضة لعضو ما؛ وكان قياسه
إلى ذى الرأس فيحصل هذا العضو من حيث هو جوهر؛ وكان هذا الرأس قد دخل
التخصيص جوهره ولم يدخل التخصيص إضافته؛ لم يلزم أن يكون إذا عرف هذا
الرأس من حيث هو هذا الجوهر محصلا، أن يعرف من ذلك أنه رأس، لأن الرأسية
تركت بحالها، ولم تحصل من حيث العقل بل من حيث الحس؛ فلم يلزم أن يكون
للعقل سبيل إلى تحصيل الثانى؛ إذ لم يتحصل له الأول؛ والحس لا سبيل له
إلى ثان غير حاضر عند الحس بسبب أول حاضر عند الحس.فلو اجتهد حتى يحصل
للعقل تخصيص هذا الجوهر، وجب أن يخصص له بعوارضه، ومن عوارضه كونه من بدن
زيد، فحينئذ يتحصل للعقل ذو الرأس. فهذا حكم ما فيه موضوع وإضافة.

فأما إذا كان المضاف نفس الإضافة، فلا يتحصل أحد الطرفين إلا بتحصيل الآخر،
لأنه لا وجود لأحد الطرفين غير المضاف، فيحصل من هذا أن كل شىء من باب
المضاف إذا تحصل نحوا من التحصيل لا يلزم أن يتحصل مقابله فإن الإضافة
لاحقة له؛ وله وجود خاص.وليس يلزم من هذا أن يكون كل ما تلحقه إضافة وله
وجود خاص، فإنه لا يتحصل بتحصل مقابله؛ بل قد يتحصل إذا كان التحصيل
عقليا. وأما الإضافة نفسها فإنها تتحصل فى العقل مع تحصيل موضوعها. فمن
تحصيل الإضافة بتحصيل موضوعها ما ينوعها، ومنه ما لا ينوعها بل يضيفها
أو يشخصها، فإن جعل حدها آخر نوعها، وإن حفظ حدها وألحق به عارضا
غريبا لو لم يكن ذلك لم يبعد أن يحفظ تلك الطبيعة من الإضافة، لم ينوعه بل
ربما ضيفه؛ كأبوة الرجل العادل، وأبوة الرجل الجاير، فإنهما يختلفان فى
أحوال ولكن خارجة عن الماهية؛ فإن الرجل العادل لو توهمته غير عادل، لم
يزل بذلك المعنى الذى هو الأبوة.

فأما المساواة فإنك إن توهمت بدل الكمية فيها كيفية: لم تكن تجد المساواة
وجودا، ولم تبق الإضافة بعينها موجودة. وأما الشخصية فكأبوة هذا وأبوة
ذلك، بل كالجوار الذى لكل واحد من الجارين؛ فيجب أن تعلم أن ما يقولونه من
حال الإضافة فى امثال هذه: أنها علاقة واحدة بالعدد موجودة لهما جميعا، هو
قول ولا معنى له، بل كل واحد منهما موصوف بإضافة إلى الآخر ليست هى
بالعدد إضافة الآخر إليه، بل ربما كان نوعهما واحدا كجوار هذا لذلك،
وجوار ذلك لهذا؛ وربما كانا متخالفين بالنوع كالأبوة والبنوة؛ وكذلك
المماسة: فإن كل واحد من الشيئين يوصف بأنه مماس لذاك الآخر ففيه مماسة
لذلك، نسبة تلك المماسة إليه نفسه هى أنها فيه، وإلى الآخر أنها له، وأنها
بالقياس إليه ولأجله كذلك.والآخر أيضا مماس للأول بمماسة فيه للأول، فنسبة
تلك المماسة التى الآخر هو بها مماس إلى الآخر نسبة بأنها فيه، وإلى
الأول نسبة بأنها له لا بأنها فيه وأنه لا يماس أحدهما الآخر بمماسة تكون
فى ذلك الآخر، بل بمماسة تكون فيه نفسه لذلك الآخر، لكنهما من حيث
المماسة بل من حيث العلاقة يتفقان اتفاق الشخصيات فى الأمور العامة. وهذا
فليكن كافيا فى بيان أمر المضاف.<span id="_Toc98930928"
class="anchor"></span>

المقالة الخامسة
===============

### <span id="_Toc98930929" class="anchor"><span id="_Toc99259360" class="anchor"></span></span>من الفن الثانى من الجملة الأولى من كتاب الشفاء فى المنطق فى الكيفية 

<span id="_Toc98930930" class="anchor"><span id="_Toc99259361"
~~class="anchor"></span></span>الفصل الأول
------------------------------------------------------------------------
~~--------------------------------

### <span id="_Toc98930931" class="anchor"><span id="_Toc99259362" class="anchor"></span></span>فصل (أ) في تعريف الكيفية وأقسامها الأول

وأما الكيفية فقد جرت العادة بأن تعرف نحوين من التعريف: أحدهما أن يقال:
إن الكيفية ما به يقال على الأشخاص إنها كيف هى، والآخر أن يقال: إن
الكيفية ما به يقال للأشياء إنها شبيهة وغير شبيهة.

فلننظر فى حال هذين التعريفين أنهما هل يفيداننا معنى متصورا، فنقول: أما
إذا كان هذا التعريف على سبيل الإحالة على المتعارف وما تجرى عادة الناس
بالسؤال عنه بلفظة كيف، والجواب به إذا سئل بكيف، فأمر غير محصل
فى مقولة واحدة؛ وذلك لأن الجمهور قد يسألون: كيف زيد ؟ ويتوقعون أن يجاب
بأنه قائم أو قاعد؛ فيكون الجواب عن الواقع فى مقولة الوضع. ويسأل أيضا
فيقال: كيف رأيت عبدالله ؟ فيحسن فى التعارف أن يجاب فيقال: رأيته ماشيا
أو غاديا؛ أو رأيته يحمر أو يصفر، أو غير ذلك، ولا يتحاشون فى بلاد العرب
والعجم أيضا أن يقولوا: رأيته فى مكان طيب؛ أو فوق سرير، وأمثال هذا،
حتى تكون هذه الأحوال عندهم كيفيات أحوال الناس.

فالتعارف ليس يقفنا من ذلك على شىء يصرف الذهن إلى تخيل الكيفية
الداخلة فى المقولة؛ بل كما أنهم يقولون " حال "، لا للذى يسمى حالا فى
قاطيغورياس فقط، بل لجميع الصفات؛ وإن كانت كميات؛ فلا يتحاشون أن يقولوا
" كيفية " لغيرها، فإن كان جميع ما يسمونه كيفية على هذا الوجه هو داخل فى
هذه المقولة، فالوضع داخل أيضا فى هذه المقولة.

ثم لايبعد عندى أن يستقبل كلامى واحد من هؤلاء المبرخشين فيقول: أما
الوضع؛ فهو من حيث يصلح أن يكون جوابا عن سؤال كيف، فهو كيفية؛ ومن حيث
هو حال لجوهر ذى أجزاء كذا، فهو وضع. فإن قال ذلك، لم نضايقه بأن نقول له:
إن هذا لايمكن، ولم نؤاخده بما سلف ذكره؛ ولكنا نوجب عليه أن يجعل الوضع
نوعا من الكيفية فإن الجهة التى هو بها وضع لاتجعله بحيث لا يصلح أن يكون
جوابا عن سؤال: كيف الشئ؟ بل تعده لذلك؛ فلا يكون هذا كاعتبارين
متباينين يصير بهما الشئ فى مقولتين؛ بل كاعتبارين أحدهما يقال على الآخر،
وهو أعم منه. وإذا كان الأعم مقولة، فالأخص يدخل فيها؛ فلا يكون الأخص
مقولة برأسه. فإن لم يلتفت فى هذا إلى التعارف العام، بل أريد معنى وقع
عليه إصطلاح خاصى، فبالحرى أن يكون الدال بهذا اللفظ على ما أراده يكون
قد عرفنا ما يريد به بالوضع الثانى. فلم يمكننى إلى هذا الوقت أن أفهم من
هذا الرسم حقيقة هذه المقولة؛ ولا يبعد أن يكون غيرى قد فهم ذلك؛ أو يكون
التأويل ما سنقوله بعد.

وكذلك الحال فى الشبيه وغير الشبيه؛ فإن الشبيه يستعمل استعمالا عاميا،
ويستعمل استعمالا خاصيا.

فأما الاستعمال العامى فلا يختص بالمعنى الذى يراد فى هذه المقولة؛ بل قد
يقولون: إن قعود فلان شبيه بقعود فلان؛ وإن احتراق النفط شبيه باحتراق
دهن البلسان؛ بل لايمتنعون عن القول بأن طول زيد شبيه بطول عمرو؛ فلا
أجد التعارف أيضا يعمل فى أمر الشبيه إلا ما يعمله فى أمر السؤال بكيف.

فإن قال قائل: إنه فى بعضها مستعار وفى بعضها حقيقى؛ فنسلم له أنهم إذا
قالوا: شبيه فى الطول، دروا أنهم يستعيرون؛ لكنهم إذا قالوا: قعود شبيه
بقعود، لم يذهبوا إلى أنهم يستعيرون شيئا؛ وكذلك إذا قالوا: احتراق شبيه
باحتراق؛ بل قالوا ذلك وهم محققون، وليس يمكن أن يقال: ليس لكم ذلك؛ بل
إنما يكون هذا اللفظ مستعارا فى شئ، وحقيقيا فى شئ بحسب إرادتهم؛ فإن
اللفظ لا يستحق شيئا من ذلك فى نفسه، بل إنما يكون ذلك له بحسب التعارف.
والتعارف فى المستعار هو أن يقول القائل ذلك، وعند القائل أنه لفظ غيره
استعير له لمشاكلة وتمثيل. فإما حيث لا يكون عند القائل كذلك؛ بل يكون
قوله: إن احتراقا شبيه باحتراق، كقوله: إن حرارة شبيهة بحرارة، فلا يكون
لنا من هذا التعارف سبيل إلى معرفة ما يدل عليه بهذا اللفظ دلالة
حقيقية: ومع هذا فإن من يدعى فى لفظة ما اشتراكا واستعارة، فعليه أن
ينص على المعنى المقصود به فى الموضع الذى يستعمله، وخصوصا إذا كان ظاهر
التلفظ بعيدا عن أن يتميز للسامع معناه المقصود تميزه لو قال: عين
الماء، وعين الشمس، وعين البصر.

ويجب أن نكون قد أعطينا معنى الشبيه حين نخاطب باستعماله ههنا، وقصارى ما
فهمونا من لفظ الشبيه بالاصطلاح الخاصى، وغاية ما ينصون عليه هو أن
يقولوا: إنا نعنى به الموافق فى الكيفية.

وإن كان قولنا: إن الكيف هو ما يقال له، شبيه بالقول النقلى لا المتعارف
عند الجمهور؛ وكان تفسير ذلك النقلى هو الذى معناه الموافق فى الكيف، فلا
شك فى أن الكيف نفسه يجب أن يكون أعرف من الموافق فى الكيف؛ فيكون من
قال: إن الشبيه هو الموافق فى الكيف، وقد عرف الشبيه بالكيف، وهو يريد أن
يعرف الكيف بالشبيه فلا يستفيد المتعلم من هذا البيان شيئا. إنما يمكن ههنا
حيلة واحدة؛ وذلك أن يكون الكيف وقابل الشبه تجمع لنا من الموجودات معانى
مختلفة. ثم إذا فصلنا هذه المقولات، وعرفنا ما جعلناه مخالفا للكيف،
واستثنيناها، بقى لنا المنحصر فى مقولة الكيف ما يجاب به عن سؤال كيف مما
ليس من تلك الأخرى وما تقال به المشابهة مما ليس تلك، فيتخيل الذهن
أمورا دون أمور، وأن يكون ههنا وجه آخر من النظر، وهو أن تجعل حقيقة
البحث عن الشئ أنه كيف هو فى نفسه ما يقتصر على نفسه وحاله؛ فإذا كان الوصف
مما يحوج إلى اعتبار أمر آخر فيه غير نفسه وغير حاله حتى يقال إنه كيف هو؛
فكأنه قد عدل عن الواجب؛ فإن السائل إنما رام أن يخبر عن أمر فى نفسه إذ
قال كيف هو فى نفسه دون أمر يكون له لغيره فى نفسه.

فيشبه أن يكون الوضع وغير ذلك من المقولات إنما صلح أن يقال له كيف، إما
بالنقل والوضع الثانى، وإما بالتوسع فلذلك صار لأن يجاب به عن كيف
الشئ؛ ثم استمر هذا التوسع وتقرر عند الجمهور كالأصل. فإن الوضع ليس
معنى يتصور للشئ ما لم تتصور له أجزاء هى غيره وجهات خارجة، ثم يتصور له
وضع. فالوضع مخالف للمعنى الذى يكون للشئ فى نفسه بنفسه الذى بالحرى أن
يكون البحث بكيف مقصورا عليه. فهذا، وإن كان قد يمكننا أن نقوله، فإنا
نكون قد تعدينا أيضا التعارف إلى نوع من النظر والاستدلال.

وأما الكم فإن التعارف يشبه أن يدل على أنه غير صالح فى جواب كيف الشئ؛
وإن أجيب فإنما هو مجاز.

فإذا كان كذلك فقد تقرر معنى السؤال بكيف. وكيف أشهر من الكيفية؛ فإن اسم
الكيفية اشتق من اسم الكيف؛ والمشتق منه أدل وأعرف من المشتق له. وهذا
من قبيل ما يشتق فيه اسم الحال من اسم الشئ ذى الحال، ليس من قبيل ما
يشتق فيه اسم ذى الحال من اسم الحال، كاشتقاق اسم الضارب من الضرب.
وأيضا فإن الكيف نفسه لامن حيث السؤال والجواب، بل من حيث هو شئ، أشهر من
الكيفية؛ إذ كان السبيل إليه الحس؛ والحس لا يميز الكيفية مفردة، بل
يتناولها مع الشئ المتكيف بها ومع المقدار الذى يلحقها بسببه تناولا
واحدا غير مفصل؛ ثم من بعد يحصل ما يتخيل. وعلى هذا فاعتبر الشبيه،
وعلى أنه شبيه فى نفسه من غير حاجة إلى اعتبار أمر غيره. فليكن هذا
قدر ما نقوله فى أمر هذا التعريف.

ولنقرر الآن أن الكيفية هى كل هيئة قارة فى الموصوف بها، لاتوجب تقديره
أولا تقتضيه، ويصلح تصورها من غير أن يحوج فيها إلى التفات إلى نسبة
تكون إلى غير تلك الهيئة. وهذا أيضا ضرب من البيان متعلق بأن يثبت شئ، ثم
يعرف بسلوب أمور عنه.

وقد قال قوم: إن الكيفية هى التى تحدث رسما فى الجوهر، وظنوا أنهم قد
أتوا ببيان؛ وذهب عليهم أن استعمال لفظة الرسم ههنا يشبه أن يكون
استعمالا مجازيا لا يحقق معنى؛ فإن حقق فليس بحسب التعارف فى استعمال
هذا اللفظ، بل لدلالة تقترن به من خارج وهذا اللفظ محيل مغالطى أشد
بعدا عن البيان من لفظة الكيفية؛ وكذلك لهم بيانات تشبه هذه.

فلنقل الآن: إن الكيفية كيف ينقسم إلى الأمور الأربعة التى جعلت
أنواعا لها؛ فنقول: إن الكيفية لا تخلو إما أن تكون بحيث يصدر عنها
أفعال على نحو التشبيه والإخالة أولا تكون. والذى يفعل فعله على سبيل
التشبيه والإخالة فهو كالحار يجعل غيره حارا، والسواد يلقى شبحه فى
العين وهو مثاله، لا كالثقل فإن فعله فى الجسم التحريك، وليس ثقلا.
والذى لا يكون إما أن يكون متعلقا بالكم من حيث هو كم أولا يكون؛ والذى
لا يكون متعلقا بالكم؛ فإما أن يكون للأجسام من حيث هى أجسام طبيعية فقط أو
لا يكون، بل يكون لها من حيث هى ذوات النفس، أو يكون للنفوس، فالتى تلتئم
ما بينها أفعال وانفعالات، هى التى تسمى كيفيات انفعالية وانفعالات؛
والتى تتعلق بالكم فهى كالأشكال وغيرها؛ والتى للأجسام من حيث هى أجسام
طبيعية فهى القوى الفعلية والانفعالية؛ والتى تختص بذوات الأنفس فهى التى
تسمى ملكات وحالات.

أو نقول: إن الكيفية إما أن تكون متعلقة بوجود النفس أو لا تكون ؛
والتى لا تكون فإما أن تتعلق بالكمية أو لا تتعلق؛ والتى لا تتعلق إما أن
تكون هويتها أنها استعداد، وإما أن تكون هويتها أنها فعل، وإن عرض
لها أن تكون استعدادا. وقد يمكننا أن نحاول فى ذلك ضروبا من القسمة تؤدى
إلى هذا الغرض. ولولا أمر الكيفيات التى فى العدد لكان يحسن بنا أن نقول:
وما لا يفعل على طريق التشبيه: إما متعلق بالأجسام، ثم تقسم فنقول: إما
من حيث كميتها ومن حيث هى تعليمية، وإما من حيث طبيعتها ومن حيث هى طبيعية
ثم تتم القسمة، ولكانت هذه القسمة أصح مأخذا. لكن الفردية والزوجية وما
أشبهها تخرج عن ذلك؛ فإن لم يدخل ذلك فى كيفيات هذه المقولة، وكانت
الكيفيات ما يعرض للجواهر الجسمانية، فيجب أن تقسم على نحو ما قلنا.

فأما أنواع القسمة المشهورة فمنها قولهم: إن الكيفيات إما طبيعية وإما
مقتناة، ثم فسروا أن الطبيعية هى المتولدة بالطبع من داخل الموجودة
دائما فى الشىء الذى توجد فيه؛ والمقتناة فهى التى تمامها من خارج ويمكن
اطراحها؛ وليكن من المقتناة الملكات والأحوال. وأما الطبيعية، فمنها بالقوة
ومنها بالفعل. والتى هى بالقوة فهى الكيفيات التى يقال بسببها إنا مستعدون
وفينا إمكان لشىء من الأشياء. والتى هى بالفعل، فمنها ما ينفذ إلى العمق
وهى الانفعالات والكيفيات الانفعالية؛ ومنها ما يظهر من خارج وهى الأشكال
والصور.

وأيضا فإن لهم قسمة أخرى للكيفية؛ فإنهم يقولون: إن الكيفية إما أن تظهر فى
النفس وإما فى البدن. والتى تظهر فى النفس فإما أن تظهر فى النفس الناطقة
وإما فى غير النفس الناطقة. والتى فى الناطقة إما عسرة الانحلال كالملكة
وإما سهلة الانحلال كالحال. والتى فى غير الناطقة إما فى القوة المنفعلة
وإما فى القوة الفاعلة. والذى فى القوة الفاعلة فهو الصنف الثانى من أنواع
الكيفية؛ أعنى قوة ولا قوة. والذى فى القوة المنفعلة فإنه الصنف الثالث من
أنواع الكيفية؛ أعنى الانفعال والكيفية الانفعالية. وما يظهر فى البدن فإما
فى عمقه وإما فى ظاهره. والذى فى عمقه فإنه الصنف الثالث من أنواع
الكيفية. ثم إنها إن كانت غير ثابتة كانت انفعالا.والذى يحدث فى ظاهر
البدن فإنه الشكل والخلقة. قالوا: والشكل يعم المتنفس وغير المتنفس. وأما
الخلقة فإنها تخص المتنفسة؛ وقد قسموا ذلك أيضا بوجوه من القسمة تشبه
هذه.<span id="_Toc98930933" class="anchor"></span>

الفصل الثانى
-------------

### <span id="_Toc98930934" class="anchor"><span id="_Toc99259364" class="anchor"></span></span>فصل (ب) فى تعقب الوجوه التى قسم قوم بها الكيفية

### <span id="_Toc98930936" class="anchor"><span id="_Toc99259365" class="anchor"></span></span>إلى أنواعها الأربعة

فحرى بنا أن نتأمل الحال فيما تكلفوه من القسمين ليكون لك من ذلك سبيل
إلى فصل القضية فيما يطرأ عليك من وجوه قسمتهم فنقول: إن هذه الوجوه من
القسمة كلها غير صناعى ومتكلف قبيح التكلف، أقبح كثيرا جدا مما
تكلفناه.

أما القسمة الأولى فمن موجبها أن يكون سواد الغراب مباينا فى نوع
سواديته لسواد مقتنى مكتسب. ويعرض من ذلك أن لا تكون الملكات والحالات
نوعا واحدا من جملة ما خرج بالقسمة، بل تكون نوعا ثانيا هو نوع تحت بعض
ما خرج من القسمة على نحو ما قال القاسم: " فمنها الملكات والحالات ". وعلى
أن هذا القول يوجب أن يكون للملكة والحال قسائم أخرى، إذا عدت الملكة
والحال؛ وجب أن تعد هى معها؛ فتزيد الأقسام على الأربعة.

وقوله: " منها ما يكون بالقوة ومنها ما يكون بالفعل "؛ إن عنى بذلك أن هيئة
الصلوح للمصارعة وهيئة المصحاحية والممراضية هى معان من باب الكيفية ليست
المصارعة نفسها ولا الصحة نفسها ولا المرض نفسه فذلك تعبير ردىء جدا؛ فإنه
لو قال: " منها ما هو قوة ومنها ما هو فعل حاصل "، لكان له وجه بعيد، وان
تعذر ؛ لأن الشىء الذى بالقوة هو الشىء الذى ليس بموجود ويصح أن يكون
موجودا.فإن كان الذى هو بالقوة هو المصحاحية لا الصحة فيكون هذا النوع هو
المصحاحية بالقوة، فيكون من أنواع الكيفية ما هو مصحاحية معدومة. وإن عنى
بهذا اللفظ ليس أن المصحاحية تكون فى نفسها بالقوة فى وجودها بل أنها تكون
بالقوة شيئا آخر، فيكون قد جعل المصحاحية صحة بالقوة، فيكون الشىء الذى هو
بالقوة صحة هو المصحاحية، فتصير المصحاحية صحة وقتا. وليس ولا شىء من
الأعراض يصير الآخر؛ إذ ليس لها فى أنفسها شىء مشترك. وإن لم يعن بما
يالقوة المصحاحية بل الصحة التى بالقوة، حتى تكون الصحة، إذا كانت صحة
معدومة جائزا وجودها كانت من نوع؛ وإذا صارت بالفعل كانت من نوع؛ فسيكون
المعدوم كيفية موجودة.

ومع ذلك فقد تضاعف أنواع الكيفية، إذ كل واحد من الأنواع قد يكون بالقوة
أيضا؛ فهذا هذر. وإن لم يعن ما قلناه ولكن عنى أن ذلك الشىء إما أن يكون
قوة وإما أن يكون فعلا؛ وعنى بالقوة الشىء الذى يقابل الفعل الذى هو
الحصول لا الفعل الذى هو التأثير أو ما أشبهه، ومقابل ذلك الفعل هو
الاستعداد لأمر ما، حتى تكون لقسمته إلى قوة وفعل وجه، فيجب أول شىء أن
ينظر هل هذه التى نسميها فعلا ليست فى أنفسها قوى، فيشبه أن تكون الحرارة
قوة، إذ يستعد بها نحو أمر ما. وكذلك البرودة وكذلك الألوان والمذاقات
والروائح؛ فإن الشىء ذا الرائحة مستعد لأن يؤثر تأثيرا ما. وقد تستعد بعض
هذه الكيفيات لانفعال ما، كالرطوبة؛ أو للا انفعال ما أو عسر انفعال ما،
كاليبوسة، إلا أن يقول قائل: إن الحرارة فى ذاتها أمر ما، وأما الاستعداد
لأن يؤثر بها فهو معنى لازم للحرارة؛ لأن الحرارة فى طبيعتها كيفية؛ وأما
الاستعداد فأمر يعرض لها من حيث تصلح أن تكون مقولة بالقياس إلى شىء أو
بالنسبة إليه. وأما الذى كلامنا فيه فنفس الاستعداد الذى يكون للجوهر لا
شىء يعرض له الاستعداد.

فإن قيل هذا لزم أن يكون هذا الباب أوسع مما قالوه؛ بل يلزمهم أن يجعلوا
هذه الاستعدادات التى للحرارة وغيرها من باب الكيف، وتكون كيفيات عارضة
للحرارة ولغيرها؛ وهذا ليس مذهبهم. وليس عندهم أن الحرارة عرض لها كيفية من
باب الاستعداد غير الكيفية المقولة عليها، فصارت مستعدة بها؛ ولا هذا مما
يصلح أن يقال ويعتقد. فإن طيبوا أنفسهم قائلين: إن كلامنا فى استعدادات
الجواهر فى ذواتها؛ وجب أن تكون المصحاحية استعدادا للصحة فى الجسم، ووجب
أن يكون الممراض فيه مصحاحية؛ فإنه لا يعرى عن استعداد للصحة. وإن جعلوه
استعدادا بحال، فربما صاروا إلى الصواب؛ لكن قولهم وعبارتهم لا تشير إلى
ذلك إلا بتكلف وتعسف. فلم يحسنوا إذن أن يقسموا هذه القسمة.

ومع ذلك فإن الأحرى فى قسمة الشىء إلى قوة وفعل هو أن تكون القوة والفعل
فيه لشىء واحد؛ ولم يفعلوا كذلك. فليس كل ما جعلوه من باب الفعل فعلا لما
جعلوه قوة، ولا كل ما هو فعل جعلوا القوة عليه من باب القوة، كاقوة على
الترطيب والاسوداد والقوة على قبول العلم.

وأما ما قالوا من كون بعضها فى العمق وبعضها فى الظاهر فهو ردىء جدا. وذلك
لأنهم تركوا الكيفيات التى للأعداد، وتركوا الاستقامة والانحناء التى هى
كيفيات فى الخط؛ فأن الخط ليس بجوهر ولا جسم؛ اللهم إلا أن يقولوا إن
الاستقامة والانحناء إذا وجدا فى الخط فقد وجدا فى الجسم؛ إذ الخط فى جسم،
وما فى شىء هو فى شىء فهو فى ذلك الشىء الآخر، مستعملين لفظة " فى "
المشككة؛ فيلزمهم حينئذ أن يكون الجسم مستقيما ومعوجا، الاعوجاج الذى لا
عرض له، لا يكون فيه؛ فإنه لا يوصف به ولا يشتق له منه اسم؛ ولكن يكون
موجودا فى شىء منه هو فيه بالذات. وكذلك ليس الاستقامة والانحناء موجودا
بالحقيقة فى ظاهر الجسم الذى هو السطح وجودا بالذات حتى يكون الجسم وحده
بالعرض؛ بل هو فيهما جميعا بالعرض؛ فليسامح فى هذا وليجعل قولهم: " موجود
فى الجسم أو فى ظاهره " كل وجود متعلق به، وإن لم يكن أوليا.

ثم نقول إن قولهم: " أن الأشكال موجودة فى ظاهر الجسم " قول البله
المغفلين؛ فإن الأشكال المجسمة إنما وجودها، من حيث هى مجسمة، أن تكون
سائرة فى الجسم كله؛ فإن الشكل؛ إن كان ما أحاط به حد أو حدود، فإننا نحيط
الحدود بالسطوح والسطوح بالعمق.

ولنحقق ذلك أكثر فنقول: إن ههنا حدودا؛ وههنا شيئا ذا حدود له هيئة بسبب
الحدود؛ وههنا تلك الهيئة؛ فأما الحدود فليست أشكالا؛ بل هى أطراف؛ ولا
يجوز أن يقال لشىء منها إنها فى ظاهر الحدود حتى يقال مثلا: إن السطح فى
ظاهر الجسم، أو الخط فى ظاهر السطح؛ وذلك لأن الظاهر غير الذى فى الظاهر،
وليس السطح غير ظاهر الجسم؛ بل هو نفس ظاهر الجسم، والخط ليس فى ظاهر السطح
بل هو نفس ظاهر السطح.

فإن اعتذر معتذر وقال: إن هذا الإنسان قد تجوز فى لفظه، وكان ينبغى أن
يقول: " ظاهر " فقال " فى ظاهر " فلم يعذر أيضا، وذلك لأن القسم الآخر هو
أنه فى العمق وليس معناه أنه عمق؛ وليس قوله " ظاهر " قسيمه هو أنه فى
العمق؛ حتى يكون الشىء إما ظاهرا وإما فى العمق، بل نظير أنه فى العمق أنه
فى ظاهر؛ ونظير الظاهر العمق، ثم مع ذلك فإن الذى هو الظاهر كم لا كيف؛ حتى
لا يكون لطائفة منهم طريق إلى أن يقولوا: إنه أراد بقوله: " فى العمق "
العمق نفسه، طلبا منهم لاستواء القسمة. فإنه إن كان هذا المذهب فى التأويل
صحيحا كان كأنه قال: وإن بعض كيفيات الأجسام ظاهر وبعضها عمق؛ وهذا محال.

وأما إن عنوا الشىء المتحدد فهو مقدار لا كيفية. وإن عنوا الهيئة الحاصلة
من التحدد،فإنما يكون فى الظاهر منها ما يكون موجودا فى السطح وحده من
الهيئات، إما شكلا كالتربيع وإما هيئة غير الشكل كالتسطيح والتقبيب
والتقعير. وأما المجسمات من الأشكال فليست هيئات توجد فى الحدود، بل هى
هيئات توجد فى جملة المحدود بالحدود؛ وفى الحدود وجود أنيتها بالشركة
ليست نسبتها إلى الحدود أولى من نسبتها إلى المحدود. فلو كانت الكرية فى
نفس السطح لكانت تقبيبا أو تقعيرا لا كرية؛ كما لو كانت الدائرة فى نفس
الخط لكانت استدارة وتقويسا لا دائرة. وكما أن شكل الدائرة موضوعة السطح
لا نفس الخط، كذلك شكل الكرة موضوعة الجسم لا ظاهرة الذى هو السطح، وإن كان
شكل الدائرة لا يتم إلا بانعطاف الخط؛ وكان شكل الكرة لا يتم إلا بتقبيب
السطح.

وهذه الأشكال، وإن كانت تحدث للمحدودات بالحدود، فليست هى فى الحدود وإن
كانت الحدود عللا لها فليست عللا لها فى أنفسها؛ بل فى شىء آخر يتحدد بها.

واعلم أن الحدود أنفسها لا يقال إنها موجودة إلا فى المحدود نفسه جملة. فإن
الخط نهاية للسطح الذى هو خطة على أنه نهاية لجملته؛ فهو موجود بأنه نهاية
فى جملته وجود الصفة فى الموصوف؛ وليس موجودا فى طرف منه ولا فى جزء منه
دون سائر أجزائه بالقوة. فكذلك الشكل المجسم هو صفة للجسم كله ليست موجودة
فى السطح الذى هو الطرف فقط. ومع هذا فإنهم جعلوا هذا النوع شكلا وخلقة
فقط، كما تسمع، إذ كان المعلم الأول إنما أورد من الأمثلة فى أول الأمر
لذينك فقط؛ وليس كذلك؛ بل التقبيب من جملة هذا الباب وليس شكلا؛ إذ ليس له
حد الشكل.

فإن قال: أعنى بهذا أن كل جزء فى باطن الجسم وظاهره يوصف بتلك القوى
والكيفيات التى من هذا الباب، فليس كذلك؛ فإن الشكل الذى فى الكل لا يوجد
فى الأجزاء.

فأول ما فى ذلك، أنه كان يمكنه أن يقول هذا اللفظ على وجهه وتكون عبارته
صحيحة، فما الذى أحوجه إلى العدول منه. وأما ثانيا، فإن كثيرا من المعانى
التى ليست من باب الشكل إنما يوجد فى الجملة دون الأجزاء؛ كقوة اليد علة
أفعالها فإنها غير موجودة إلا فى فعل واحد. فإن قال هذا فستجد كذلك حال
هيئة المصارعى، من حيث هو مصارعى فكذلك هيئة قبول كثير من الأمراض.

فأما القسمة الأخرى فإن فاتحتها ليست تتجه إلى الأربعة، بل تتجاوزها كما
تدرى.

ثم يمعن فى هذيان كثير إذ يقول: والتى فى النفس غير الناطقة: فإما فى القوة
الفاعلة وإما فى القوة المنفعلة. فلا أدرى أن هذا الرجل عن كم صواب ذهب. من
ذلك أن نوع القوة واللاقوة ليست تتعلق بالنفس، فإن الصلابة واللين من هذا
القبيل اتفاقا وليست ممايتعلق بالنفس؛ والثانى أنا لو سامحنا فيها
وجعلناها مما يتعلق بالنفس فما بال الانفعاليات والانفعالات مثل الحرارة
والبرودة وغير ذلك، جعلها فى هذا القسم وليست من العوارض التى تتعلق بالنفس
الناطقة أو غير الناطقة أو غير الناطقة البتة.

ومن ذلك أنه ليس جميع ما فى باب القوة واللاقوة يتعلق بالقوة الفعلية؛ فإن
الممراضية والاستعداد للانصراع ليست من باب قوة يفعل بها شىء. وأيضا فإن
المصحاحية هى بمعنى القوة التى لا تنفعل إن كان لا بد من معنى القوة على
الفعل؛ فإنه وإن كان المصحاح يعرض له أن يكون قويا على أفعال، فذلك أمر
لازم للمصحاحية؛ أما المصحاحية فإنها مصحاحية من حيث لا تنفعل من أسباب
المرض، لا من حيث يفعل بها أفعال. وأيضا فإن الأشياء التى جعلها فى القوة
الانفعالية، وإن كانت تسمى انفعالية وانفعالات فليس كلها من جملة القوى
الانفعالية. فإن الحرارة والبرودة لأن تجعلا فى القوة الفعالة أولى من أن
تجعلا فى القوة المنفعلة. فإن قال: إن هذه تحدث بالانفعالات فى المادة فتلك
الأولى أيضا لا تحدث إلا بالانفعالات فى المادة. وأيضا فإن كان الاعتبار
ليس أن يحمل على المقسوم إليه معنى ما قسم إليه من القوتين، بل أن ينسب
إليهما، فإن لكل واحد من الجنسين نسبة إلى قوة فاعلة ومنفعلة معا، إذ لا
واحد منهما يحدث إلا عن سبب فاعل ومنفعل.

ثم من جودة هذه القسمة ترديده النوع الثالث فى القسمة مرتين. والعجب ممن
يلتفت إلى ما يقوله هؤلاء ويكتبه ويدونه ومن أنا نحتاج إلى مناقضته.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في تعريف حقيقة كل نوعين من أنواع الكيفية وهو الحال والملكة والقوة واللاقوة 

فلنبتدئ بالنوع الموجود بسبب النفس. وهذا النوع لا اسم له يعمه، لكن له
اسمان بحكم اعتبارين: فإن الكيفيات التى يتعلق وجودها بالأنفس منها ما يكون
راسخا فى المتكيف بها رسوخا لا يزول، أو يعسر زواله، وبالجملة لا يسهل
زواله، ويسمى ملكة؛ ومنها ما لا يكون راسخا، بل يكون مذعنا للزوال سهل
الانتقال، فيسمى حالا.

والأظهر فى تعارف محصلى أهل الصناعة إن الحال ليس مقولا على الملكة حتى
يكون الحال اسم هذا الجنس الذى هو نوع من الكيفية، وحتى تكون كل ملكة
حالا، وليس كل حال ملكة، بل الحال اسم لطبيعة هذا الجنس، إذا كان يعرض
للزوال وكان غير مستحكم، فإذا استحكم لم يسمى حالا بل ملكة.

وليس افتراق الحال والملكة افتراق نوعين تحت جنس، فإن الانفصال بينهما ليس
إلا بحال النسبة إلى التغير وزمان التغير، وهذا انفصال بأعراض لا بفصول
داخلة فى طبيعة الشىء؛ ولا أيضا يجب أن يكون بين الحال والملكة اثينية، كما
بين الشخصين ، بل يجوز أن يكون بينهما اثينية، كما بين شخص واحد بحسب
زمانية كالصبى والرجل، فإنه ليس يجب أن يكون الصبى شخصا غير الرجل فى
ذاته، وإن كان غيرا بالاعتبار. فإن الشىء الذى هو حال ما كابتداء
بخلق أو تصنع لم يستقر بعد فى النفس، إذا تمرن عليه، انطبع انطباعا تشتد
إزالته ، فيكون الشىء الواحد بعينه كان حالا ثم صار ملكة، فليس بحال.

ومن الملكات العلوم والفضائل. ونعنى بالفضائل لا الأفعال المحمودة، بل
الهيئات النفسانية التى تصدر عنها الأفعال المحمودة صدورا سهلا كالطبيعى من
غير أن تحتاج إلى روية واختيار مستأنف، فتكون بحيث إذا أريد أضداد تلك
الأفعال، شق على أصحابها وتعوقت عليهم واحتاجوا إلى تكلف. وهذا مثل خلق
العدالة والعفة؛ والرذائل أيضا التى هى أضدادها، فإنها ملكات. فإن الفاجر
بالخلق يتعذر عليه التعفف عند التمكن، فإن فعله تأذى به، وإن أتى بفعل
الفجور سهل عليه، ففى نفسه هيئة مطاوعة نحو فعل، معاصية نحو آخر؛ فهذه
ملكات. والعلوم أيضا ملكات. ليس إذا استوفى المتعلم أصول الصناعة ومهر فيها
فقط، بل والرأى الواحد، إذا اعتقد وعلم وتيقن به، عسر زواله، أو يمنى
البدن بآفة عظيمة من أمراض أو أحوال أخرى.

وأما الحال فيسمى بها ما كان من هذا الجنس سهل الزوال سهولة زوال
الحرارةالعرضية والبرودة العرضية وزوال الصحة من المسقام والمرض الحاد من
المصحاح، وإن كانت الحرارة والبرودة ليستا من هذا الجنس، وإنما أوردناها
تمثيلا لما يزول بسرعة. وأما الصحة والمرض إذا كانا سهلى الزوال فهما من
هذا القبيل. ومن الحالات الحرد والخجل والغم والهم والظن والعقد الذى لم
يتبرم. فأما إذا صار شىء من الظن ومن الصحة ومن أو من المرض مستحكما لا
يزول بسهولة، فهو من جملة الملكات.

وكل ما هو ملكة مكتسبة فقد كانت حالا، أى كانت تلك الهيئة إلى أن استحكمت
حالا. وليست كل حال فإنها كانت ملكة فانحلت حالا. هكذا يجب أن تفهم هذا
الموضع، لا ما فهم من أن الحال تقال على المعنى الذى هو أعم من الملكة.
ثم إن الملكة لا تصير نوعا تحتها، كما لا يجب أن يصير الحيوان المتحرك
والحيوان الأثبت نوعا لأنه يزيد على طبيعة العام بعرض لا بفصل، فإن الأمر
ليس هكذا، لأن واضع هذين الاسمين قال: إن الفرق بين الملكة والحال أن هذه
سهلة وتلك أطول زمانا وأعسر تحركا. والعام لا يحمل عليه الفصل، ولا العرض
المقابل لعرض يخص واحدا مما تحته قد جعل له بحسبه اعتبار واسم، كما لا
يقال: والفرق بين الحيوان وبين الإنسان أو بين الحيوان والحيوان الصحيح أن
الحيوان أعجم أو مريض والإنسان ناطق أو الآخر صحيح. على أنى قليل الالتفات
إلى أمر الأسماء؛ ولا أمنع أن يكون الجانب الذى يحتاج إلى التأويل هو هذا
اللفظ، وأن يكون مما قاله واضع هذه التسمية، من أن الملكات أيضا هى حالات
ليس على معنى أنها قد كانت حالات بل إنها فى الحقيقة حالات.

وحيث قال: " إن االفرق بين الحال والملكة أن هذه سهلة " معناه أن هذه قد
تكون سهلة، لكن إيثارى لما آثرته لسبب تعارف الأقدمين المنقول عنهم هذه
الألفاظ، وهو أن الحال هى كيفية سريعة الزوال، والملكة كيفية راسخة.

وأما الجنس الآخر من أجناس الكيفيات التى هى أنواع الكيفية العامة فيجب أن
يتصور على أنه استعداد جسمانى كامل نحو أمر خارج بجهة من الجهات، لا القوة
التى فى المادة الأولى، ولا قوة الجوار؛ فإن كل إنسان بالقوة صحيح ومريض،
لكنه يتمه الاستعداد حتى تصير هذه القوة التى بحكم الجوار الطبيعى وافرة من
جهة أحد طرفى النقيض، فلا يكون فى قوة الشىء أن يقبل المرض وأن يصرع غيره
فقط كيف كان، بل أن يكون قد ترجح قبول المرض على قبول الصحة، أو ترجح لا
قبول الصرع على قبول الصرع. والمصحاحية والممراضية والهيئة المصراعية
والهيئة الانصراعية، والصلابة المترجح فيها أن لا ينغمز، واللين المترجح
فيه أن ينغمز، هى من هذا الباب. لكن فى هذا الموضع شكوكا؛ وذلك أن الأمور
التى تدخل فى هذا الجنس توجد ثلاثة أمور: استعداد شديد على أن ينفعل
كالممراضية؛ واستعداد شديد على أن يفعل كالمصراعية؛ واستعداد شديد لا على
أن ينفعل ولا على أن يفعل بل أن لا يفعل، كالمصحاحية والصلابة.

وقول القوة على هذه الثلاثة قريب من أن يكون على سبيل اشتراك الاسم؛ وإن
ريم جمعه فى معنى واحد كان عسرا متكلفا. وأيضا فلمتشكك أن يتشكك فى أنه هل
المصارعية فى هذا الباب داخلة من حيث لا ينصرع، أو من حيث يصرع غيره. فإن
كان من حيث لا ينصرع تكون المؤونة فى الشك خفيفة، ويكون هذا الجنس هو تأكد
أحد طرفى ما عليه القوة الانفعالية فى أن ينفعل أو فى أن لا ينفعل؛ لكنه
يعرض أن يضيع استعداده من حيث يحرك غيره من الأقسام، إذ لا يصلح أن يوجد فى
الأجناس الأخرى أو يصعب، وإن كان من حيث يصرع فإن االشبهة الأولى تتأكد؛
وكأنك قد فهمتها.

ولسنا نعنى بالقوة المصراعية القوة الأولى المحركة النفسانية التى هى جوهر
ولا يقبل الأشد والأضعف، بل هذه ككمال لتلك القوة من جهة مواتاة الأعضاء؛
ونسبتها إليها نسبة شدة الذكاء والفهم إلى النفس الناطقة؛ فنقول الآن: إن
المصارعية يجب أن يعلم أنها متعلقة بثلاثة أمور: أمر فى البدن، وأمر فى
القوة المحركة، وأمر فى القوة الدراكة. أما ما يتعلق بالقوة الدراكة فهو
معرفة ما صناعية تخيل المصارعة، كمعرفة صناعة الرقص والضرب بالعود،
وبالجملة هو صنف من أصناف المعرفة بكيفية أفعال تتعلق بالحركة وبما ليست له
هيئة قارة الوجود فى موضوعه تعرف، كصناعة البناء والكتابة. وأما ما يتعلق
بالقوة المحركة فهو ملكة يحسن بها تصريف العضل على إدراك الغرض فى
المصارعة. فهاتان إما حالان إن ضعفتا، وإما ملكتان إن تمكنتا؛ وليستا ولا
واحدة منهما من الأمور البدنية الصرفة.

وأما الثالث وهو الباقى فهو أمر بدنى، وهو كون الأعضاء فى خلقتها الطبيعية
بحيث يعسر عطفها ونقلها. فهذا هو من هذا الباب وهو جزء من أجزاء كمال صناعة
المصارعة الطبيعية؛ وهو غير معنى القوة المحركة؛ لأن ما يعرض للقوة المحركة
وبالجملة للقوى النفسانية فهو من الباب الأول من أنواع الكيفية.

فقد زالت هذه الشبهة وتقرر أن هذا الجنس هو استكمال استعداد أحد طرفى ما
عليه القوة التى بمعنى الجواز حتى يكون شديد الاستعداد لوجود ما إذا
وجد كان انفعالا بالفعل كالممراضية، أو شديد الاستعداد لأن لا يوجد فيه،
وهذا كالمصحاحية . وبالجملة فإن هذه القوة إما أن تستكمل آخذة نحو التغير
عن الحالة الطبيعية الملائمة وهى اللاقوة، وإما نحو أن لا تتغير عنها وهى
القوة الطبيعية.

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) فى إيراد الشكوك فى النوع المنسوب إلى قوة ولا قوة 

لكن العادة جرت على خلاف ما قلناه، وذلك أنه قد صرح فى التعليم الأول،بأن
القوى، إنما هى قوى، بحسب أنها تفعل بسهولة، كالمصراعى، أولا تنفعل بسهولة،
كالصلب؛ واللا قوى، هو الذى ليس له قوة على أن لا ينفعل، كالممراض الذى ليس
له قوة على أن لا ينفعل، واللين الذى ليس له قوة على أن لا ينقطع.

فلنتأمل الحال فى هذا، فإن شبهتنا قد عادت، فإن الحرارة قوة على أن تفعل
بسهولة، إذ تحرق بسهولة، فهل هى من هذا الجنس ؟ فأما ما يقال إن الشىء يكون
فى جنس وجنس، أو نوع ونوع باعتبار واعتبار فأمر قد فرغنا عن منع الالتفات
إليه. فلعل حقيقة الحرارة من حيث هى حرارة غير حقيقتها أنها تحرق بسهولة،
ولعل الحرارة إنما تكون قوية على الإحراق بسهولة، لا لأنها حرارة بل لأنها
حرارة شديدة، فتكون شدة الحرارة داخلة فى هذا النوع. وهذا أيضا يوجب أن
تكون شدة الحرارة، عارضة للحرارة، حتى تكون حرارة واحدة تشتد وتضعف، وهى فى
أنها حرارة واحدة، وإنما تعرض لها الشدة بأن تكون الشدة لا كحرارة أخرى
أضيفت إليها، بل كيفية غير الحرارة، تقارن الحرارة فتصير الحرارة بها أشد
إحراقا، وهذا غير مقبول.

ثم إن أمر السهولة أيضا مشكل، فإن الشىء إنما يكون سهلا بالقياس إلى شىء
آخر، فيشبه أن يكون كل حرارة فلها شىء هى بحسبه سهلة الإحراق، وشىء هى
بحسبه صعبة الإحراق.وكذلك حال المصراعى، فإن شيئا واحدا يكون بالقياس إلى
شىء قويا على أن يصرعه وبالقياس إلى شىء آخر قويا على أن ينصرع منه، بل
قد يكون من الناس من هو بالقياس إلى أكثر الناس صراع، وقد يكون منهم من هو
بالقياس إلى أكثرهم منصرع، فيشبه أن تكون القوة هى هذه، أى أن يكون صرعه
أكثر من انصراعه، فتكون القوة الفاعلة فيه أرجح من المنفعلة لأمر ما لا
محالة موجود فيه، فيكون كل واحد من القوى والضعيف فيه الشىء الذى يصرع به،
لكن لأحدهما أشد وللآخر أضعف. فالذى فيه قوة أن يصرع أشد ففيه قوة أن ينصرع
أضعف، والذى فيه قوة أن ينصرع أشد ففيه قوة أن يصرع أقل، ففى كل واحد منهما
قوة الأمرين، ولكنها فى أحدهما أكثر وفى الآخر أقل.

فترى القوتين هل إنما يختلفان فى طبائعهما بالشدة والضعف، بعد أن يكونا من
نوع واحد؟ وليس كذلك بل الحرارة الضعيفة مخالفة للحرارة القوية فى نوعها،
فإن كانتا متخالفتين، فيشبه أن تكون القوة مخالفة للعجز فى النوع، وإن لم
تكونا متخالفتين، فلا تكون القوة مخالفة للعجز فى النوع بل تكون كالخط
الأطول والأقصر؛ فأمثال هذه الأشياء تشكل فيما قيل.

وأيضا فإنه لو كانت القوة على أن تفعل بسهولة، والقوة على أن لا تنفعل
بسهولة، وعدم القوة على أن لا تنفعل بسهولة، وعدم القوة على أن لا تفعل
بسهولة، تعد عدا تحت الكيفية على أنها أنواع قريبة، لكان قد يمكن أن
نتساهل فى جميع ذلك. لكن إنما تعد على أنها منحصرة تحت جنس هو نوع للكيفية،
وعلى أنها فى القسمة الثانية.

ثم إذا أريد تعرف ذلك الجنس لم بدل عليه إلا بأن يقال، إنه الذى منه كذا
وكذا؛ فلا يدل على طبيعة عامة أخص من الكيفية وأعم من كل واحد من هذه، وإن
كان قد يمكن أن يتكلف ذلك على سبيل إجحاف على الحق.

وعلى أن ههنا شيئا آخر وهو أن قولهم: إن اللين هو الذى ليس له قوة أن لا
ينقطع، إما أن يشيروا بهذا إلى عدم كيفية، لو كانت لكانت قوة مقاومة، وكان
بها لا ينقطع الشىء سهلا، من غير أن يراد بإزائها إثبات معنى، فيكون اللين
حينئذ عدم كيفية ليس كيفية؛ وإما أن يراد بذلك إثبات معنى به ما يستعد
لسرعة قبول الانغماز، فلا يكون إلا القوة الانفعالية، وهذا أحرى أن يكون
فإن اللين بالحرى أن يكون معنى لا عدم معنى، والصلابة كذلك؛ فحينئذ يكون
ما سموه لا قوة، هو قوة انفعالية شديدة الاستعداد، سواء قلت: إن قوة، أن
لا ينقطع، كيفية قائمة، بها تمنع المادة، أو قلت: إن قوة أن لا ينقطع، ليست
كيفية قائمة.

ولكن عدم المطاوعة المادية، فإن ذلك إن كان عدما، فالذى يقابله فى
المادة،يكون معنى وجوديا وكيفية، فيكون إذن اللين ليس نفس عدم شىء، بل هو
معنى محصل يقارن العدم. فيظهر أن هذا اللفظ ههنا، وهو قولهم، لا قوة، لفظ
مجازى، يحتاج إلى وجه يصرف إليه؛ إذ قد أخذ فيه، يدل تلك الكيفية، لفظ يدل
على أمر يلزمها، وهو عدم شىء آخر لا يخالطها، فلا يبعد أيضا أن يكون اللفظ
الآخر وهو القوى، سبيله هذه السبيل. ويكون، وإن كان معناه الأول، أنه هو
الذى يقوى على أن يفعل بسهولة، فليس الغرض من استعماله ذلك، ولا المراد
بالقوة هذه القوة، ولكن ما يلزمها هذه القوة، وهو أن يكون الشىء فى نفسه
مثلا عسر الانصراع، فيتبع ذلك، أن يكون سهل الصرع لغيره، حتى تكون الحالة
التى بها يكون الشىء عسر الانصراع، هى من هذا الجنس من الكيفية، وقد دل
عليها بما يلزمها، كما هناك، إذ دل هناك على قوة ما، بما يلزمها، وهو لا
قوة أخرى، ولم يرد بها نفس تلك اللاقوة.

وكذلك ههنا أيضا، يكون لم يرد بالقوة نفس تلك القوة، حتى يكون كأنه يقول:
إن المعنى الذى به يقاوم الشىء ما يفعل فيه حتى يتوصل به إلى أن يفعل فى
الآخر بسهولة، أو لا ينفعل عنه بسهولة، هو الباب المسمى قوة. فإن فهم هذا
القول على هذا التأويل انزاحت العلل، ولم تدخل أشياء من أجناس أخرى فى هذا
الجنس.

ولتعلم أن الكتاب المسمى بقاطيغورياس، موضوع للشداة الذين لم يتدربوا، ولم
يبلغ فيه من التحقيق ما ينبغى، بل قد يجوز فيه كل التجويز تخفيف، فكأن حال
الإنسان المصارع، التى بها لا ينصرع، وبتوسطها يتمكن من أن يصرع غيره، على
هذه الجملة التى أشير إليها فى هذا الكتاب، حالة معروفة، يمكن أن يدل
عليها؛ فإذا فصل على المتعلم أن ههنا حالة بها لا ينصرع، وحالة بها يصرع،
تشوش على المبتدىء وعسر فهمه، فأهمل كما أهمل كثير من الأشياء فى هذا
الباب؛ ثم الواردون من بعد، شوشوا الأمر فيه ولم يتركوه على الظاهر.

وقد ظن قوم أنه يمكن أن تجعل القوة على أن لا ينفعل واللاقوة على أن لا
ينفعل، قوة واحدة، ذات اعتبارين مختلفين بالقياس إلى شيئين، مثل اللين، فإن
له قوة على، أن ينقطع بسهولة، وليست له قوة على أن لا ينقطع بسهولة، وتلك
كيفية واحدة فيه بعينها، والذى ليس له قوة على أن يمرض بسرعة، فله قوة أن
لا يمرض بسهولة، والذى له قوة أن يمرض بسرعة، فليس له قوة أن لا يمرض
بسرعة، والذى له قوة أن لا ينصرع بسهولة، ليس له قوة أن ينصرع بسهولة. فهذه
كيفية واحدة يقال لها من جهة إنها قوة، ومن جهة إنها ليست قوة؛ لكنه وإن
كان كذلك، فإن عادتهم فى أن ليس قوة، إنما هى فيما ليست له قوة مقاومة
قوة الفعل، واللاقوة، الذى هو ضعف طبيعى، الذى بالحرى أن يقال له فى بعض
المواضع إنه عجز.

وأما أن لا يكون قوة على سرعة القبول والمطاوعة، فكأنهم ليسوا يدخلونه فى
هذا الباب، ولذلك يبقى لهم الأقسام ثلاثة: قوة انفعال، وقوة مقاومة، وقوة
فعل. فإن لم يفعلوا هكذا، ولكن جعلوا قوة المقاومة عجزا بالقياس إلى سرعة
الانفعال، وكان الجامع بينهما، أن كل واحد منهما استكمال فى أخذ ما عليه
القوة الأولى من أن ينفعل وأن لا ينفعل، فإنه حينئذ يكون بينهما جامع هو
الذى يميل إلى أن يجعله النوع من الكيفية الذى هو هذا الجنس،ويجعل هذين
نوعين متقابلين تحته، أحدهما يسمى قوة طبيعية، والآخر عجزا طبيعيا. لكنا
نحتاج إلى جامع، بين هذا الجامع، وبين الذى هو قوة فعل وهذا يعسر، فليكن
هذا الجامع أن فى الشىء مبدأ به يتم حدوث أمر حادث، على أن حدوثه مترجح به.
فإن فعلنا هذا وتكلفنا، كانت القوة الفاعلية، التى بسهولة، والتى للمقاومة،
والتى للانفعال بسهولة، داخلة فى هذا الصنف.

ولكن الشناعات المذكورة، وغيرها، تكون باقية وتكون القسمة إلى الأربع قسمة
متداخلة لا مفصلة. ولنقتصر الآن على ما قلناه، فإما إن أوردنا فى هذا الباب
جميع مايجب إيراده طال، ولا كبير جدوى فى تقديم هذا الكتاب على المنطق،
فضلا عن إطالته؛ ولا ينبغى أن يظن بسبب وقوع غايات هذا الجنس، إما فى مقولة
خارجة عن الكيفية، وإما فى نوع من الكيفية غير هذا النوع.

إن هذا النوع قد يقع خارجا عن الكيفية، أو يداخل نوعا آخر تحتها، مثاله
أن المصارعى له قوة على أن يحدث فى آخر صرعا، وعلى أن لا يحدث فيه نفس صرع،
وهيئة الصرع أعنى الغاية التى تحصل عنه، لا التحريك إلى الغاية هى من باب
الوضع، والتحريك من باب الفعل، وكذلك الممراض، له قوة، علىأن يقبل المرض
بسهولة، والمرض من النوع الأول من أنواع الكيفية. فإنا لا نسمى المصارعى
مصارعيا لأنه بالحال المذكورة من الصرع، ولا الممراض ممراضا لأنه موجود فيه
المرض، بل من قبل أن لهم قوة على ذلك وإن كانت فى نفسها معنى فعليا به
يقال إنه كيف هو؛ ولكن تلك الفعلية ليست صرعا ولا مرضا.

الفصل الخامس
-------------

### فصل (ه) فى الكيفيات الانفعالية والانفعالات

والجنس الثالث من التى هى أنواع من الكيفية، وجنس الأنواع من الكيفية، حاله
فى أنه لا اسم يعمه، حال الجنس الثانى. وكذلك فإنه لم يذكر له رسم عام، بل
جعل له اسمان، وجعل أحد الاسمين مقولا على أنواعه بالاشتراك، والآخر مقولا
عليها قولا مجازيا. وذلك أن هذا الجنس يقال له جنس الكيفيات الانفعالية
والانفعالات، فتكون الكيفيات الانفعالية، منها ما يشبه الملكة من النوع
الأول، والانفعالات ما يشبه الحال منه. واسم الكيفية الانفعالية يقال على
بعض أنواعها، لأنها تحدث من انفعال مثل الصفرة التى تتبع المزاج الحاد
المستحكم فى الكبد، ويقال على بعضها لأنه يحدث منه انفعال لا فى كل شىء بل
فى الحواس.

أما الانفعالات فيوهم ظاهر ما يقال فيها أنها ليست كيفيات، كأن الصفرة إذا
لم تستقر زمانا طويلا لم تكن من مقولة الكيفية، لا لأنها اصفرار، أى آخذ
إلى الصفرة، فإن الاصفرار لو توهمناه تطول مدته، لم يكن أيضا كيفية، بل
ربما أدى إلى كيفية تحدث فى آخرها، وعندما ينتهى إليها يفنى الاصفرار
ويقف؛ إنما الاصفرار من مقولة أن ينفعل، بل الصفرة نفسها، إذا توهمنا
الاصفرار قد انتهى إليها، فاستقرت استقرار صفرة أخرى، مما يدوم أو يطول
زمانها، لكن هذه ثبتت يوما أو ساعة، وتلك طال بقاؤها، فإن هذه الصفرة
تسمى انفعالا، والطويلة المدة كيفية، وكذلك السواد والحرارة والبرودة وما
أشبه ذلك.

فإن أصلح هذا الظاهر، ومنع أن يكون طول الزمان وقصره مخرجا الشىء عن مقولة
أو مدخلا فيها، كما فعل حيث ذكر الملكة والحال، فإن اللاتى تسمى انفعالات
تكون أيضا كيفيات، لكنها من قصر مدتها، وسرعة زوالها منعت اسم جنسها، كما
قد يقال للقليل إنه ليس، وسميت باسم الأمر الذى هو فى التجدد والتغير، وهو
الانفعال، فسميت انفعالات؛ فيكون هذا الاسم كالمستعار لها، أو المنقول
إليها، لمشابهة من غير أن يراد بإطلاق هذا الاسم عليها ما جرت العادة بفهمه
منه. وبالحرى أن يكون الأمر كذلك، وألا يكون الاستعداد لسرعة الزوال مخرجا
للأمر عن جنسه.

والآن فإن المعانى التى يدل عليها هذان اللفظان، هى معان ثلاثة: معنى
الكيفية التى تنفعل عنها الحواس ولها بقاء، ومعنى الكيفية التى تحدث عن
انفعال فى موضوعها ولها بقاء. وقد حصرا فى لفظ واحد. ومعنى الكيفية التى لا
ثبات لها.

وليس كل واحد من هذه المعانى عاما لجميع ما تحت هذا النوع، ولا أيضا يدل
على فصول حقيقية تنفصل بها أنواع مرتبة تحت هذا النوع، لكن أحد هذه المعانى
قد يعم الثلاثة، وهو أنها بحيث تنفعل عنها الحواس، فإن الانفعالات
والانفعاليات كلها تشترك فى ذلك، ويعمها شىء، وأنها من شأنها أن تفعل فى
مواد ما أشياء تشاركها فى المعنى، فإن الحار يفعل الحار، والبارد يفعل
البارد، والأسود أيضا يقرر شبح السواد فى الحواس والتخيل.

وتجدها تشترك فى أن يصح فى طبائعها أن تعرض للأجسام على سبيل الانفعال
الجسمانى والحرارة النارية، وإن كان يظن على ظاهر الأمر إلى أن يعرف الأمر
المحقق فيه، أنها لم توجد فى النار بانفعال، ولا أيضا فى مادة النار، إذ
حصول ما يحصل فيها ليس بانفعال، إنما الانفعال فى الموضوعات القائمة.

فإن سامحنا فى تسليم هذا القول، فإن الحرارة من شأن طبيعتها من حيث هى
حرارة أن تحدث بالانفعال، وإن كان فى غير النار. وحلاوة العسل، وإن لم تحصل
فى العسل على سبيل انفعال من العسل، فقد حدثت على سبيل انفعال وجد فى أمور
تكونت عسلا، وانفعلت انفعالا ما صارت بذلك حلوة، فتشترك بذلك فى أنها
بحيث يصح أن تحدث عن انفعالات فى موضوع ما، وإن اختلفت فى أن بعضها يحدث
بانفعال الموضوع بها نفسها، وبعضها قد يحدث تبعا لانفعال فى الموضوع؛
ويجمع جميع أصنافها بأن الحواس تنفعل بها.

ومع هذا فليس يمنع ظاهر الحال أن تكون هذه المعانى الجامعة قد تدخل فيها
أمور: منها ما هو من باب الكيفية إلا أنه فى غير هذا الجنس، مثل الرطوبة
واليبوسة والصلابة واللين والثقل والخفة، فإنها كلها محسوسات؛ ومثل الخشونة
والملاسة، فإنه وإن لم تكن من الكيف، بل من الوضع، فهو محسوس. والرطوبة
واليبوسة فى ظاهر الأمر، وللصلابة واللين أيضا هى من باب القوة واللاقوة.

لكنا إذا قلنا كيفيات انفعالية خرجت الخشونة والملاسة، وأما الرطوبة
واليبوسة والصلابة واللين ففى أمرها نظر، فإنها إما أن تكون ماهيتها هى
أنها استكمال استعداد فى أن ينغمز ويتشكل بسهولة، وفى أن لا ينغمز ولا
يتشكل بسهولة، أو يكون أمر آخر هو فى نفسه موجود محصل ويلزمه هذه الكيفية،
وتكون إنما تحس من جهة الأمر الآخر حتى تكون هذه الكيفية دليلا على ذلك
الوجود الآخر.

وهذا يتبين بأن يتأمل حاله فى دخوله فى الحس، أهو له من حيث ينغمز أو لا
ينغمز أو من جهة شىء آخر. أما أنه لا ينغمز، فهو معنى عدمى، إنما يجب أن
يحسه الحس على سبيل تعطله كما يتعطل عند الظلمة، وإبصارنا للظلمة هو أن
نكون لا نبصر شيئا.

ثم الصلب يشبه أن يكون إدراكنا له باللمس، كالإدراك الوجودى، واللين، كغير
الوجودى الذى لا يحس معه بممانعة أصلا. وأما الانغماز الذى فى اللين فهو
قبول حركة على هيئة، والحركة مع الهيئة غير محسوسة إلا بواسطة، وقد يحس
الانغماز أيضا بالبصر دون اللمس.

وكذلك سرعة الحركة إلى الشكل وبطؤها، فلا يكون ذلك دليلا على أن الصلابة
واللين أو الرطوبة أو اليبوسة قد أحسا بالبصر، فإذن ليس ما يلمس هو
الانغماز، وعدم الانغماز ولا أيضا الاستعداد، فإن الاستعدادات من حيث هى
استعدادات معان تعقل.

وكذلك فإن قوة المصارعى لا يحسها مصارعه، بل يحس هناك صلابة للمقاومة.

وكذلك الزق المنفوخ فيه الهواء، فإن الهواء الذى فيه لم يصلب بوجه من
الوجوه، بل هو فى طبيعته كما كان، لكن الحس يحسه كما يحس الصلب.

وكذلك الرياح فإن الأمر الذى يحس من المقاومة، هو غير الاستعداد الطبيعى
الذى فى الشىء الموجود، فإن الهواء لم ينعقد فى طبعه صلبا، وإن انحصر فى
الزق، ولا بأن صار ريحا، بل الاستعداد الطبيعى موجود فيه، ولا يحس به.

فإذن المعنى الذى يحس بذاته إن كان لا بد من معنى يحس بذاته هو غير ذلك
الاستعداد، وإن كان يقاربه ويكون معه، وغير نفس حركة الانغماز، وغير
الانغماز، فأحد هذه عدم، والآخر من باب الحركة لا من باب الكيف، والثالث من
جنس الكيفيات التى فى الكميات دون الكيفيات الانفعالية والانفعالات.

فالذى يقع فى هذا الجنس من المعنيين المعتبرين فى الرطوبة واليبوسة هو ما
يحس منهما. والذى يقع فى الباب الآخر، أعنى باب القوة واللاقوة هو ما لا
يحس منهما؛ وهما متلازمان.وأما الخشونة والملاسة فإنها لم تكن ألبتة من باب
الكيف، فكيف تكون كيفيات انفعالية ؟ فإن الخشونة هى اختلاف الأجزاء فى ظاهر
الجسم بأن يكون بعضها ناتئا، وبعضها غائرا، وهذا من باب الوضع. والملامسة
استواء الأجزاء فى الوضع والخشونة والملوسة من حيث هى هكذا غير محسوسة إلا
بواسطة كما تحس المقادير والأشكال والأبعاد، فإن أحست بواسطة صلابة أو لين
أو سواد أو غير ذلك فلا تكون من جملة الملوسات التى نحن فى سبيله، فإنها لا
تفعل فى الحس تأثيرا من جهة نفس الحال العارضة لأجزائها مطلقا الذى هو
الوضع، بل لأمر آخر وهو صلابة أو لين أو حرارة أو بياض أو غير ذلك.

فإن كانت للخشونة والملاسة حال يحس بها بالحقيقة لا بواسطة، فتلك الحال
غير حال الأمر العارض لها من أجزائها، وهو الوضع، وتكون تلك الحال كيفية.
وأما النقل والخفة فإنهما ليسا الا من باب الكيفية، فإن الذى يظن بهما
أنهما من باب الكمية باطل، وكأنا قد فرغنا من ذلك؛ لكنه قد يظن بهما أنهما
من باب القوة واللاقوة، وإنما كان يكون ذلك لو كانت القوى الفعلية تدخل فى
ذلك الجنس مثل الحرارة وما أشبهها أيضا، فالنقل والخفة أيضا من هذا الباب،
وهما من جملة المحسوسات، ومن جملة ما يحدث فى الأجسام بالانفعالات، فإن
الجسم يسخن فيخف، ويبرد فيثقل ، وهو واحد بعينه: فإن البخار ماء خف
بالحرارة، وكذلك أجزاء الأرض المتسخنة قد تخف فتصعد متدخنة، وقد يدفن الشىء
فى الأرض فيزداد ثقلا من غير أن يزداد قدرا، وقد يجمع أشياء متباينة
لجملتها وزن ما، فإذا اجتمعت حدث لها وزن أكثر أو أقل، إذا انفعل بعضها
ببعض.

الفصل السادس
-------------

### فصل (و) فى حل باقي الشكوك

وأما التخلخل والتكاثف فقد يدل بعضها على معان: فقد يقال تخلخل ويراد به
انفشاش الأجزاء بأن يتخللها جسم أرق منها فتتباعد منها كالصوف المنفوش.
ويقال تكاثف لما يقابل ذلك، كما يعرض عند الكير. وقد يقال تخلخل، إذا صار
الجسم إلى قوام أقبل للتقطيع والتشكيل من غير انفصال يقع فيه. ويقال تكاثف
لمقابله. ويقال تخلخل لقبول المادة حجما أكبر. ويقال تكاثف لقبولها بعينها
حجما أصغر.

والمعنى الثانى والثالث قد يظن بهما أنهما معنى واحد؛ وذلك للغفلة، فإن
النار أشد تخلخلا من الهواء بمعنى زيادة الحجم، وليس أقبل منه للتشكك
والتقطيع، إذ الهواء رطب جدا والنار يابسة، والهواء إذا استحال نارا قبلت
حجما أكبر وصارت أشد مقاومة ويبسا. لكن الماء إذا سخن فصار هواء، عرض
له ازدياد الحجم ورقة القوام، فيظن من لا يتثبت فى حكمه ويتبع عفو التمثيل
والاستقراء أن الأمرين واحد. وأما نحن فنقول:

أما المعنى الأول فهو من باب الوضع، وأما المعنى الثانى فمن باب الكيف،
وأما المعنى الثالث فمن باب الكم المقارن للإضافة أو الإضافة المقارنة للكم
، لأنه زيادة حجم. وقد اتفق أن كانت العناصر ذوات البرد تقارن فيه التخلخل
الذى بمعنى زيادة الحجم، التخلخل الذى بمعنى الرقة؛ والتكاثف الذى بمعنى
نقصان الحجم، التكاثف الذى بمعنى الغلظ والمقاومة. وكانت العناصر ذوات الحر
بالضد، مثل الهواء أذا صار نارا فازداد تخلخل حجم ولم يزدد تخلخل قوام،
والنار إذا صارت هواء، كان بالضد فى ذلك. وأما البارد فإنه إذا صار حارا،
عرض له التخلخلان جميعا؛ والحار إذا صار باردا، عرض له التكاثفان معا.
فهذا هو الذى يجب أن يتحقق؛ ولا تلتفت إلى ما كتب فى مواضع أخرى.

ولنقتصر على هذا المبلغ من شرح هذا الجنس، ولنحاذ بعبارتنا نظم التعليم
الأول، لنفهم ما قيل فيه على وجه تزول معه الشكوك فنقول: إن هذا الجنس منه
كيفيات انفعالية هى التي تكون قارة راسخة فى الشىء، كحلاوة العسل، وسواد
الغراب، وليس يقال لها إنها انفعاليات، لأنه يجب أن تكون ما هى فيه لا
محالة قد انفعلت بها بل لأنها تنفعل عنها على النحو المذكور. أما الحواس
فقط، أو الحواس وغيرها، وبعض هذه، فلها مزية نسبة إلى الانفعال، مثل البياض
والسواد، فإنهما لا توجد فى أجسامها إلا أن يكون قد وقع قبلها انفعالات فى
موضوعها فى الكيفيات الأولى الملموسة حتى حصل مزاج يوجبها؛ فإن ما سوى
الملموسات بالحقيقة يتبع الملموسات، فإنك ترى الإنسان يعتريه من الخجل
والوجل حر أو برد، فيتبع ذلك حمرة كما فى الخجل، أو صفرة كما فى الوجل؛ فإن
عرض مثل تلك الأسباب فى أصل الكون والولادة، فثبت، فاستقر مزاجا ، وتبعها
حمرة أو صفرة، صارت الحمرة والصفرة لازمتين، فكانت من جملة الكيفيات
الانفعالية. وكذلك إذا عرض بعد الكون فثبت كمزاج يحدث فيثبت ما يوجبه.

وأما الذى يعرض للزوال فهو مثل الشىء الذى إذا سئل عن قوم عرض لهم لانفعال
ما، لم يصلح أن يجاب به، ولم تلتفت إلى ما عرض لهم منه. وقد جرت العادة أنه
إنما يعرفون بالكيفيات التى تلزمهم، فلا يقال لمن خلق أحمر البشرة أنه
مصفار اللون بسبب عارض من وجل أو حرد غير لونه، فلذلك لم تسم هذه كيفيات بل
انفعالات.

وأعلم أن هذا على سبيل المجاز والتوسع فى الكلام، وإلا فالكيفية تقال على
المعنيين جميعا؛ وذلك لأنه إذا سئل عن الذى أصفر للوجل، أنه كيف هو فى هذه
الحال، فقيل أصفر اللون، لم يكن الجواب كاذبا؛ وإذا سئل عنه، أنه كيف هو
مطلقا، فلا يجاب فى العادة بأنه أصفر إذا كان محمار الخلقة. والسبب فى ذلك
أن المجيب يستشعر أن السائل يسأله، أنه كيف هو فى طبيعته الصحيحة، وفى حالة
الأكثرية، ويكون عنده أن السائل توسع فترك بعض ما يجب أن يتم به عبارته،
فيجيبه حينئذ بما يجيبه. وإذا سأل مطلقا أيضا، أنه كيف زيد، وكان السؤال
لا يقتضى زيادة استشعار، أو كان السؤال يوهم المجيب أنه يسأل عن حاله فى
الوقت، فلا يكذب، لو قال: مغموم أو محموم، وإن كان ذلك سريع الزوال.

وأما أن نفس السؤال بكيف أى جواب يقتضى بحسب اعتبار الأزمنة، واعتبار دوام
الحال، ولا دوامها، فليس بنا حاجة الآن إلى بيانه. فيجب أن يتصور الأمر على
هذه الصورة فلا يلتفت إلى من يحرم أن تكون الكيفيات السريعة الزوال صالحة
للدخول فى جواب كيف. واعلم أن ذلك إنما لا يصلح للاستشعار المذكور من سؤال
السائل، وليس هذا السؤال والجواب متعارفين فى الكيفيات التى من هذا الجنس
فقط بل من الجنس الأول، فإن الملكات قد يجوز أن تسمى كيفيات انفعالية،
والحالات انفعالات، وإن كان ذلك إذا اعتبر مع الجنس الثالث مقولا بتشابه
الاسم، إلا أن لا يجعل اسم الكيفيات الانفعالية والانفعالات اسما مساويا،
لا لمعنى هذا الجنس بل لمعنى أعم منه، وهو أن تكون كل كيفية بطيئة الزوال
عن المتكيف بها تسمى كيفية انفعالية، وكل كيفية سهلة التغير تسمى انفعالا؛
فتكون قسمة الكيفية إلى الكيفيات الانفعالية والانفعالات ليست قسمة على
سبيل التربيع، بل على سبيل التثليث. فتكون الكيفية تنقسم إلى: كيفيات
انفعالية وانفعالات، وإلى أشكال وما معها. ثم الانفعالية والانفعالات
تنقسم إلى هذا الجنس الثالث، وإلى الحال، والملكة. فيكون هذا الجنس من حيث
خصوصيته لا اسم له، وإنما له اسم معنى أعم منه، فإن جعل هذا اسما له من حيث
خصوصيته، كان وقوعه على الملكة والحال باشتباه الاسم، إذ ليس له هناك تمام
حده.

ونعود فنقول، بعد ما فصلناه من اشتباه هذين اللفظين، إن من كان له مزاج
غضبى يوجب خلق الغضب من أول الكون مثلا، أو كان استفاد ذلك، لا عن مزاج،
بل باستعمال أفعال الغضب، حتى صار له خلق الغضب، فإنه ذو كيفية انفعالية
يعنى بها الملكة على سبيل اشتراك أو على سبيل مجاز للتمثيل، أو يعنى بها
معنى أعم من الملكة. والذى عرض له الغضب عن سبب زائل فليست له كيفية
انفعالية، فإن كانت الكيفية الانفعالية يعنى بها الملكة، كان هذا المعنى
غير مقول على الجنس الثالث إلا باشتراك الاسم؛ وإن عنى بها المعنى الأعم
كان مقولا عليها بالتواطؤ؛ لكنه يكون مقولا على الجنس الثالث بمعنيين
باشتراك الاسم: فإنه من حيث يجعل اسما بخصوصيته يدل على معنى، ومن حيث
يعنى به المعنى العام يدل على معنى؛ والمعنيان جميعا موجودان فى الاخص،
محمولان عليه. وهذا كمن يسمى عبده الأسود أسود من حيث شخصه، فيكون الأسود
يقال على الواحد باشتراك الاسم من جهتين.

هذا ولا عذر لمن سمع أن الناس اجتمعوا على أن الحال والملكة نوع واحد،
وكلتاهما كيفية، وسمع أن الملكات هو ذا تخص باسم الكيفيات الانفعالية
والحالات بالانفعال، وسمع أن السبب فى ذلك، أنه لم تجر العادة بأن يسمى من
عرض له الغضب، فى وقت ما، وحال ما، من غير دوام، وعن خلق، مكيفا بكيفية
الغضب، أن يشكل عليه أن الانفعالات فى الجنس الثالث، كيفيات بالحقيقة، وإن
لم تسم كيفية، بل انفعالات؛ وأن السبب الذى يوهمه أن الانفعالات ليست
كيفيات يجب أن يوهمه ذلك فى الحالات، وإذ ليس يوهمه فى الحالات، فيجب ألا
يوهمه ههنا أيضا، ويعلم أن هذا السلب مجازى، أعنى قولهم ليست كيفيات.

المقالة السادسة
===============

### من الفن الثانى من الجملة الأولى من كتاب الشفاء 

الفصل الأول
------------

### فصل (أ) فى ذكر أنواع الجنس الرابع من الكيفية

أما الجنس الرابع، فقد ذكرنا أيضا أنواعه، ولم نذكر المعنى الجامع لها.
والمشهور من أنواعه ثلاثة أصناف: الشكل، وما ليس بشكل، وما هو حاصل من شكل
وغير شكل.

وأما الشكل، فالمشهور من أمره أنه ما أحاط به حد أو حدود؛ أما حد، فمثل ما
للكرة والدائرة؛ وأما حدود، فمثل ما للمربع والمكعب. وأما الذى ليس بشكل
فكالاستقامة والانحناء للخط؛ وكالتقعير والتحديب والتسطيح للبسيط. وأما
الذى يحصل من شكل وغير شكل، فهو الذى يسمى صورة وخلقة، وهو الشكل من حيث هو
محسوس فى جسم طبيعى أو صناعى، وخصوصا بالبصر، وذلك بأن يكون له لون ما،
فيكون الشكل الملون خلقة وصورة.

فلما ذكرت هذه الوجوه الثلاثة، قيل: ويشبه أن يكون للكيفية نوع آخر فتذبذب
هؤلاء الذين يشرحون. فقال بعضهم: إنه يعنى الآمور التى سميت فى الفلسفة
الأولى كيفيات، التى هى الأمور المفارقة أصلا، كالمثل المظنونة،
والتعليميات؛ أو كالعقول التى لا تلابس المادة.

وهؤلاء لم يشعروا بأن إطلاق اسم الكيفية على ذلك، وعلى هذه المعدودة، إنما
هو باشتراك الاسم أو يشابهه. وليس حد الكيفية فى جميعها واحدا، فلا يكون
ما يجمع تلك الأشياء نوعا من أنواع الكيفية زائدا على أنواع الكيفية
المذكورة.

وقال آخرون إن ذلك هو الثقل والخفة، مع أنهما عندهم وعند غيرهم من جملة ما
سلف ذكره. فأما هؤلاء وغيرهم، إما أن يجعلوه من جنس القوة واللاقوة، وإما
أن يجعلوه من جنس الانفعاليات والانفعالات. ومع هذا فإن جميعهم قد توخى فى
القسمة التربيع، حتى جزم أن لا كيفية خارجة عن الأجناس الأربعة، وذلك هو
الحق؛ ثم شك فى نوع خامس. فتأمل حال هؤلاء واضطرابهم.

واعلم أنه ليس الغرض فيما قيل من ذلك، أن الأربعة ليست أجناسا تحصر أنواع
الكيفية كلها، حتى تحتاج أن يؤتى بخامس أو سادس؛ بل معنى هذا الكلام أنه
يشبه أن يكون للكيفية نوع، هو قسم لهذه الأنواع التى ذكرها فى الجنس
الرابع؛ إذ لم يذكر الجنس بل ذكر أنواع الجنس.

وبالحرى أن يكون للكيفية نوع آخر داخل تحت هذا الجنس؛ وذلك لأن خواص هيئات
العدد، كالفردية، والزوجية، والتربيع، والتكعيب، والتثليث، وغير ذلك، ليست
هى بأعداد، ولا أيضا فصول للأعداد، بل عوارض تعرض لأنواعها لازمة، كما
تحقق فى الفلسفة الأولى، وكما هو مشهور؛ وليست من مقولة المضاف، أو أين، أو
غير ذلك.

فهى إذن من مقولة الكيفية، ومن هذا الجنس منها، إذ ليست بملكات ولا حالات،
بل ولا هى قوة، ولا عجز، بل ولا انفعاليات ولا انفعالات. فهذا هو النوع
الذى أعرض عنه بسبب أن توقيف المبتدئ على حقيقته مما يصعب صعوبة شديدة
جدا.

وأما المذكرات فهى مشهورة للمبتدئين إذ هى مما يسهل إطلاعهم عليها، وكتاب
قاطيغورياس إنما هو للمبتدئين لاغير، وقد حدثتكم بصورته مرارا.

ثم المشكلات التى يجب أن يبحث عنها فى هذا الموضع هى هذه: أحدها تعرف
المعنى الجامع لهذا الجنس. والثانى النظر فيما قيل من الرسم المشهور للشكل.
والثالث تحقيق الحال فى أن الشكل من الكيف وليس من الوضع. والرابع إبانة
حال الزاوية أنها فى أى مقولة تقع. والخامس من حال الخلقة، وأنها كيف هى فى
جنس واحد من أنواع الكيف وإنما هى لون وشكل معا. والسادس حال ما يجرى
مجراه إذا اتفق أن كان من مقولتين فإلى أى المقولتين منها ينسب الواحد
الحاصل من الجملة.

فأما البحث الأول، فيجب أن تعلم، أن هذا الجنس، هو الكيفية التى تعرض
للجواهر لعروضها أولا للكمية بما هى كمية؛ ليس كالقوة والضعف: فإنها وإن
قارنت الكمية، فليس لأجل أن الكمية بنفسها مستعدة لها استعدادا أوليا، ثم
تعرض بتوسطها للجوهر. وأما الشكل، فإنه يعرض للمقدار بما هو مقدار. وهذا
الشرح الذى أوردناه لمعنى هذا الجنس الرابع يدخل فيه الشكل، والاستقامة،
والانحناء، والتسطيح، والتقبيب، والخلقة، وكيفيات الأعداد.

لكن لقائل أن يقول: إن الخلقة تخالف البواقى لأن البواقى تعرض للكمية
عروضا إوليا مطلقا، ويتوسطها تعرض لذوات الكمية، وأما الخلقة فلا تعرض
للكمية عروضا أوليا، فإنه ما لم يكن جسم طبيعى يتلون لم تكن خلقة. وهذا
كالقوة واللاقوة التى تعرض أيضا للكميات لعروضها لذوات الكميات، كما
يزعمون فى العمق.

فنقول ليس الأمر كذلك. فإن الأمور التى تعرض للكمية، منها ما يعرض للكمية
فى نفسها لا بشرط أنها كمية شىء، ومنها ما يعرض الكمية فى نفسها بشرط أنها
كمية شىء فتكون الكمية هى المعروض له الأولى فى ذلك الشىء. ثم الشىء وإن
لم يكن يعرض له ذلك العارض إلا وهو كمية ما هو له كمية، فليس إذا كان لا
يعرض له أمر إلا وهو كمية شىء، يجب أن يكون إذا عرض له الأمر لم يعرض له
أوليا، بل عرض لذلك الشىء وللكمية بسبب ذلك الشىء. فإنه لا سواء قوله، إن
الكمية إنما يعرض لها الأمر عندما يكون فى شىء، وأن نقول إن الكمية إنما
يعرض لها الأمر لأنها فى الشىء الذى عرض له الأمر.

كما لو أن قائلا قال: إن النفس لا يعرض لها النسيان إلا وهى فى البدن، أو
شىء آخر غير النسيان، لم يدل ذلك على أن النسيان، أو ذلك الشىء، إنما يعرض
للبدن، وبتوسطه يقال على النفس؛ كما أن الحركة تعرض للبدن، وبتوسطه يقال
على بعض قوى النفس. ثم اللون حامله الأول هو االسطح، كما هو مشهور وتحقق فى
العلم الطبيعى؛ والجسم بنفسه غير ملون، بل معنى أنه ملون، أن سطحه ملون.
وليست القوة حاملها الأول هو العمق، وبتوسطه ويقال على الجسم، حتى يكون
الجسم ذو القوة هو الذى مقدار تحته ذو قوة، بل القوة يحملها جسم تحمله
مادته وصورته؛ وإنما تحمله مادته وحدها كما سيلوح لك تحقيقه فى صناعة أخرى.
فالخلقة تلتئم من شىء حامله السطح بذاته، وما يحيط به السطح، وهذا الشىء هو
الشكل؛ وشىء حامله السطح أيضا ولكن عند حال كونه نهاية لجسم ما طبيعى،
وهذا الشىء هو اللون. فإذن الخلقة تلتئم من أمرين حاملهما الأول هو الكم،
وبسببه يقال على الجسم. وأما البحث الثانى وما قيل فى حد االشكل، فيشبه أن
يكون ذلك الرسم المشهور غير محقق للشكل الذى هو الكيفية، بل هو رسم للشكل
الذى يستعمله المهندسون الذين يقولون إنه مساو لشكل آخر وغير مساو، وهو
نصفه وثلثه، ويعنون بذلك مقدارا مشكلا. وذلك لأن الشىء الذى تحيط به
الحدود بالذات هو المحدود ، والمحدود بالذات هو المقدار، والمقدار بالذات
هو كم، والشكل كيف، والكيف ليس بكم، فليس إذن ما تحيط به الحدود بشكل هو
الشكل الذى من باب الكيفية؛ لكن الهيئة الحاصلة من وجود الحد والمحدود على
نسبة ما هو الشكل.

والدليل على صحة ما أقوله، وغفلة هؤلاء عنه، أن المربع غير التربيع، إلا أن
يقال مربع ويعنى به التربيع نفسه، كما يقال أبيض ويعنى به البياض. ثم لا شك
أن التربيع شكل من باب الكيف، والتربيع لا يقال إنه ما أحاط به حدود، بل
يقال أنه هيئة ما أحاط به الحدود؛ وأما المربع فإن عنى به الشىء الذى أحاط
به الحدود الأربعة، فلا يقال إنه كيف، بل إنه مكيف، ولا يصح حمل الكيف
عليه. والمهندسون إنما يعنون بالمربع وبالشكل غير هذا الذى نذكر فى هذا
الباب؛ فإنهم يعنون بالمربع وبالشكل الشىء الذى فيه التربيع والشكل؛ فلذلك
صح قولهم: الشكل ما أحاط به حد أو حدود؛ فإن الشكل الذى للمهندس هو غير
الشكل الذى كلامنا فيه ههنا، وأما من عنى به التربيع، فلا يمكنه أن يقول إن
الشكل ما أحاط به حد أو حدود. فقولهم إن رسم الشكل المذكور ههنا هو هذا
الرسم، قول مجازف فيه.

وإذ عرف هذا، فقد صحح أن الاستقامة، والانحناء، والتسطيح، والتقبيب، وغير
ذلك ليست بأشكال، بل هيئات للكميات لا تتعلق بالحدود بوجه من الوجوه.

وأما البحث الثالث فيجب أن تعلم فيه، أن المعانى التى تلتئم من اجتماع
أمور، فإنها يعسر إعطاء الحدود الموازنة لأسمائها؛ لأن الجمهور يصعب عليهم
أن يميزوها، وأن يلتفتوا إلى خصائص أحوالها، إذ انتفاعهم بالجملة منها
كانتفاعهم بالتفصيل فى القدر الذى يحتاج إليه الجمهور من تخيلها. والشكل من
تلك الجملة. فإن الشكل ملتئم من مقدار ومن حدود على هيئة، كالمربع من سطح،
ومن أربعة حدود، ومن هيئة. فلا يبالى فى عادة الجمهور، أن يجعل اسم المربع
واقعا على السطح، من حيث له أربعة حدود، وعلى الحدود الأربعة، وعلى
الهيئة. لكن السطح والحدود من باب الكم؛ فإذا أخذت معروضا لها ما يعرض،
فإنه يحصل منها كميات ذوات أعراض، لايخرجها ما يعرض لها عن أن تكون كميات.

كما أن الحركة لا تخرج الإنسان من أن يكون حيوانا وجوهرا، وإن نظر إلى
الهيئة كانت الهيئة كيفية؛ وليس ولا واحد من الاعتبارين من باب الوضع، ولا
فيه وضع ألبتة. وقد غلط من ظن أن الشكل يصدق حمل معنى الوضع عليه بوجه من
الوجوه، وإنما عرض له من جهله باشتراك الاسم فى الوضع. وذلك لأن الوضع قد
يقال على وجوه. فيقال: وضع لحصول الشئ فى موضعه، وهذا المعنى من الوضع هو
نفس مقولة الأين. ويقال: وضع لحصول الشئ مجاور للشئ من جهة مخصوصة كما يوضع
خط من يمين خط؛ وهذا الوضع نوع من المضاف، ومقول ماهيته بالقياس إلى غيره،
فإن وضع الشئ عند مجاوره، مقول بالقياس إلى وضع مجاوره عنده، بل هذا الوضع
هو المجاورة؛ ومن يشكل عليه أن المجاورة من باب المضاف ؟ ويقال وضع للهيئة
الحاصلة للجسم بسبب نسبة بعض أجزائه إلى بعض فى الجهات بسبب حصول الوضع
بالمعنى الثانى لأجزائه، وبالجملة لوجود إضافة ما فى أجزائه التى توجد
بالفعل أو بالتوهم، حتى تكون الأجزاء إذا وجدت على إضافة ما معلومة، أو كان
الجسم بحيث يمكن أن يتوهم فيه أجزاء ذوات إضافة ما معلومة، حصل للكل بسبب
ذلك هيئة هى الوضع، وهذا هو المقولة. فإن الجلوس هو صفة لجملة الجالس لا
لشئ من أجزائه. لكن إنما تكون هذه الصفة للجالس، إذا كان لأجزائه بعضها إلى
بعض إضافة، أو إمكان إضافة؛ ولا كل إضافة، بل إضافة هيئة المجاورة؛ ولا كل
إضافة هيئة المجاورة، بل أن يكون لها نسبة مع ذلك إلى جهات تكتنفها، أو
أجزاء أمكنة أو أجزاء أمور محوية فيها.

وبالجملة أن يقرن بالاعتبار الذى فيما بينها اعتبار لها فيما بينها وبين
أمور مباينة لها.فإن الهيئة التى لأعضاء الجالس بعضها عند بعض إذا ثبتت،
وقام الجالس، والهيئة ثابتة بالقياس المعتبر للأجزاء بعضها عند بعض، لم يكن
جالسا إذا زالت النسبة بينها وبين الأمور الخارجة عن جوهرها، وإن بقيت
الداخلة على نسبتها. ولذلك ما يقال إنه قد انتقل وضعه. والذى يقال: إن
الشكل من الوضع، لأن الشكل يتعلق بحدود بينها تجاور خاص لوضع بعضها عند
بعض، فلقد يغلط من وجوه، من ذلك، أنه أخذ الحدود مكان الأجزاء.

وإنما الاعتبار فى الوضع بالأجزاء، وفى الشكل بالحدود؛ وغلط إذ حسب أن هذا
الوضع من المقولة الخاصة، ولم يعرف أن هذا من المضاف؛ وإنما الوضع الذى هو
المقولة هو وضع أجزاء الشئ عند شئ خارج مباين، لا وضع أجزاء الشئ فى نفسه.
وغلط أيضا إذ ظن أن الشئ إذا كان متعلقا بمقولة فهو من تلك المقولة، فإن
الشكل وإن كان لايحصل إلا بالإضافة بين الحدود، أو وضع أيضا، فليس يجب أن
يكون الشكل وضعا؛ ألا ترى أنه لا يقال إن المربع هو عدد للحدود، ولا أن
المربع هو وضع حد عند حد ؟ فإذ ليس يقال أحد ذينك عليه فلا يكون هو داخلا
فى مقولته، بل يقال إن المربع حاصل عن وضع كذا، وعن حد كذا. ثم جاء قوم من
بعد يعتذرون من ذلك، إذ عرفوا أنه لا يلزم أن يكون التربيع وضعا، بسبب أن
الحدود تكون فيه ذوات وضع، لكنهم سلموا أن الحالة التى للحدود بعضها عند
بعض هى من مقولة الوضع، وذلك لتعذر تفريقهم بين معانى الاسم المشترك،
وخصوصا إذا كان متشابه المعانى، وخصوصا وكان أيضا مجتمع المعانى فى شئ
واحد. فقد علمت أن الشكل لايتعلق بالوضع الذى من المقولة الخاصة، بل بالوضع
الذى من الإضافة. وأما الدائرة بأنها لاتتعلق بهذا الوضع بل تتم بأن يكون
لحدها هيئة مخصوصة فى الانحناء فيحصل للمحدود هيئة الشكل كيفية بكيفية.

الفصل الثانى
-------------

### فصل (ب) في تعريف حال الزاوية

وكيفية وقوعها فى الكمية أو فى الكيفية أو الوضع وغير ذلك وتعرف حال الخلقة
وكيف صارت مع التركيب الذى فيها نوعا وباقى الشكوك فى هذا الجنس من
الأجناس الأربعة.

وأما البحث الرابع، فهو عن أمر الزاوية. فنقول: أما الفرق بين الزاوية
والأشكال، فهو أن الزاوية إنما هى زاوية من حيث يعتبر المقدار متحددا بين
حدين أو حدود يلتقيان بحد. ولنخصص الكلام بالمسطحة، فنقول: إنه لايخلو إما
أن يكون الشئ الذى يحيط به الحدان المتلاقيان فى المسطحات قد يحيط معهما
ثالث أو رابع، أو لا يحيط؛ فإن لم يحط معهما ثالث فلا يخلو إما أن يكون
حداه يلتقيان عند حد مشترك لهما آخر، أو لا يلتقيان، بل يذهبان فى التوهم
إلى غير النهاية فإن التقيا، فيكون كحال الخطين المحيطين بقطعة دائرة، أو
بشكل هلالي، أو بشكل آسى، أو غير ذلك. فالسطح الذى لا يتحدد بحد ثالث بل
إنما هو محدود بحدين يلتقيان فى جانب منه، فهو من حيث هو كذلك، أو حالة
تلك، هو أو هى زاوية. والذى يتحدد بحد غيرهما حتى يحاط به، أو يلتقى حدا
ذانك حتى يحاط به، فهو من حيث هو كذلك، أو حاله تلك، هو أو هى شكل. فإن لم
يعتبر كونه محاطا به، بل اعتبر منه حاله من جهة حديه الملتقيين بحديهما،
فذلك أيضا اعتبار يتناول الزاوية.

وكيف ما كان، فإن النظر فى السطح من حيث يتحدد بحدين اثنين بالفعل يشتركان
فى حد يتصلان به بالفعل، هو غير النظر فيه من حيث يتحدد بحد ثالث، أو لا
يتحدد؛ وكيف يجوز أن يتوهم، أنه لا يتحدد بثالث، بل يذهب الحدان متباعدين
إلى غير النهاية، أو ينقطعان فى السطح بنقطتين ليس يصل بينهما خط قاطع
للسطح، أمكن ذلك أو لم يمكن، وغير النظر فيه من جهة أن حديه هذين قد
يشتركان فى حد آخر، فتكون نسبة المقدار إلى هذا النظر والاعتبار، نظيره
نسبة المقدار إلى التحدد من جميع الجهات ونظير المقدار، ونظير المجتمع الذى
هو الزاوية المجتمع الذى هو الشكل أو المثلث أو المربع، ونظير الهيئة التى
تحصل للمقدار من حيث هو كذلك نظير الهيئة التى تحصل للمقدار من حيث هو
محدود فى الجهات، أعنى الشكل؛ فكما أن المقدار المشكل كمية فكذلك الزاوية
من حيث يوقع اسم الزاوية على المقدار الذى بالصفة المذكورة، فإنها كمية؛
وكما أن هيئة المشكل كيفية، فكذلك هيئة الزاوية كيفية؛ وكما أن المهندسين
إذا قالوا شكل، ذهبوا إلى المشكل، كذلك إذا قالوا زاوية، ذهبوا إلى المقدار
ذى الزاوية؛ ولذلك ماتكون الزاوية منصفة ومتساوية وعظمى وصغرى؛ وكما أن حال
حدود المربع بعضها عند بعض حال وضع أو إضافة، كذلك حال حدى الزاوية.

وقد قيل إن الزاوية مقدار ينتهى عند نقطة. وهو قريب مما قلناه، لولا شىء
واحد، وهو أن المقدار الجسمانى إذا تحدد بسطحين يلتقيان عند خط، من غير أن
يتسطحا بذلك سطحا واحدا، وله لا محالة خصوصية حال غير الشكلية، قد أهمل
اعتباره، بحيث يكون أحد السطحين قائما على الآخر، أو إلى انفراج، أو إلى
تقارب محدد. وليس شكل الجسم من حيث هو متحدد بسطحين هكذا، كما ليس بشكل
المسطح من حيث هو متحدد بخطين كالأشكال الهلالية هو زاوية، فبالحرى أن تكون
هذه، زاوية مجسمة أيضا قد أغفل أمرها، وإن لم تنته إلى نقطة. وبالحرى أن
يكون ههنا معنى جامع للزاوية التى من خطين، والتى عن سطوح عند نقطة، والتى
عن سطحين عند خط، ويكون هذا الجامع هو كون المقدار ذا حدود فوق واحد، تنتهى
عند حد واحد مشترك لها من حيث هو كذلك. فإن جعل اسم الزاوية لهذا المعنى
الجامع ولم يكن بعيدا من الصواب، وكان انتهاء الزاوية المسطحة عند النقطة،
لأنها زاوية، فإن لها من حيث هى زاوية أن تتحدد وتنتهى عند حد واحد. ثم عرض
أن كانت الحدود خطوطا، فعرض أن كانت النهاية نقطة.ثم إن أبى هذا آب، وجعل
اسم الزاوية للمقدار من حيث هو منته الى نقطة، لم أناقشه فيه، وصار معنى
الزاوية أخص مما ذكرناه، وخرج شىء من جملة الزاوية، ومن جملة الشكل، يعرض
أيضا للمقادير من جهة الحدود، وهذا هو ما ذكرته.

وليس ينبغى أن تلتفت إلى ما قاله بعض المتكلفين، لما لا يعنيه، إن الزاوية
جنس آخر من الكم هو بين الخط والسطح، ظانا أن قولهم، الخط له طول فقط، وأن
السطح له طول وعرض، هو أن يكون له طول وعرض، هما حدان قائمان أحدهما على
الآخر؛ حاسبا أن الخط يتكون عن حركة نقطة، ثم السطح من حركة الخط بكليته
على عمود عرضا؛ حتى يكون إذا ثبت طرف، وتحرك طرف، فعل شيئا بين الخط
والسطح، وكذلك بين السطح والجسم. فإن هذا لما أخطأ فى معرفة الطول والعرض
تمادى به الخطأ إلى أن تهوش. بل الزاوية المسطحة سطح، ولذلك يمكن أن يفرض
فيها بعد، وآخر قائما عليه. والزاوية المجسمة جسم لنظير ذلك، أعنى إذا
عنينا بالزاوية، المقدار الذى له هذا النوع من التحدد. وأما إذا ذهبنا إلى
الهيئة، فإن الزاوية كيفية.

وأما البحث الخاص فلقائل أن يقول: إن الخلقة، كيف تكون كيفية واحدة
وشيئا واحدا وهو مجموع لون وشكل ؟ وهب أنكم تجوزون أن تكون أنواع الجواهر
مركبة من جواهر، فقد أصررتم على أنه لا يجوز أن يكون لأنواع الأعراض تركيب،
وإن كان لحدودها تركيب من جنس وفصل، وهذا الذى هو الخلقة، فإنه عندكم نوع
واحد من باب العرض، ينقسم إلى شيئين منهما يحصل وجوده، أحدهما الشكل،
والآخر اللون.

نقول فى جواب ذلك: إنا لا نمنع أن تكون أعراض مركبة من أعراض وكيف، والعشرة
عرض لأنه عدد، فهو كم، وهو مركب من خمسة وخمسة؛ والمربع عرض، وإنما يلتئم
من أن يكون هناك محدود وحدود أربعة. بل يعنى أن الجواهر قد يوجد فيها ما
يناسب طبيعة جنسها، وما يناسب طبيعة فصلها أجزاء متغايرة، وإن لم يكن
أحدهما طبيعة الجنس، ولا الآخر طبيعة الفصل، على ما تعرفه فى تعليمنا
للبرهان. والأعراض لا يوجد فيها ذلك، وإن وجدت لها أجزاء فلا يكون جزء منها
مدلولا عليه بوجه من الوجوه. فطبيعة الجنس كالكيف ههنا لهذا المركب، وجزء
آخر مدلولا عليه: بطبيعة الفصل، وأنها تنتهى لا محالة إلى بسائط لا يوجد
فيها أحد وجهى القسمة إلا بحدودها، وليس يجب أن تكون أجزاء الحد أجزاء
المحدود.

وعلى ما ستعلم بعد، فالشكل إذا قارن اللون، اجتمع لذلك شىء واحد جملة، به
يقال للشىء إنه حسن الصورة وجيد الصنعة، وإنه قبيح ردىء. ولو خلا اللون عن
الشكل فكان لونا وحده، أو الشكل عن اللون فكان شكلا وحده، لم يكن له ذلك
الحسن وذلك القبح، بل حسن أو قبح آخر؛ فإذن للشكل من حيث هو مجتمع مع اللون
أو مع غير ذلك، خاصيةحال من الاجتماع، ليست تلك خاصية أحد جزأيه، ولا هى
مجموع الخاصيتين من حيث هما معا فقط، بل إذا كان حسن اللون من حيث هو حسن
اللون، وحسن الشكل من حيث هو حسن الشكل، ولم تكن مناسبة الحسنيين مناسبة
محدودة، لم يكن الحسن الذى يعتبر لجملة الصورة، بل ربما أحوج الحسن الذى
للجملة، إلى أن لا يكون الحسنان الخاصان على ما ينبغى فى الخصوص، بل كان
الحسن لا يقال على المعنى الذى على سبيل الاجتماع منهما، وعلى المعنى الذى
على سبيل الخصوص إلا باشتراك الاسم.

وأما البحث السادس فهو تعرف حال المركب من شيئين، أنه إلى أيهما أميل.

فنقول: إنه لا يخلو، إما أن يكون أحدهما أولى بأن يكون موصوفا والآخر صفة،
كالمربع الذى يعنى به سطح ذو هيئة، فإن السطح هو الموصوف بالهيئة، والهيئة
عارضة له؛ فالجملة من مقولة الموصوف، بأن السطح ذا الهيئة سطح لا هيئة،
والمجموع حق عليه أنه سطح. وأما إذا اختلفا، وليس أحدهما أولا للشىء،
والآخر ثانيا بسبب الأول وبعده، فإن ذلك الاجتماع منهما يكون جمعا
عرضيا، ولا يكون على سبيل جمع يحصل له أمر له اتحاد فى طبعه، ويكون كحال
الكتابة والطول؛ ولا يكون للكتابة والطول اجتماع تحدث منه جملة واحدة فى
الذات، فلا يستحق ذلك مقولة، بل يدخل فى المجموع. والمجموع مركب، فيكون
مقولات هذه الأشياء أيضا مركبة من المقولات. كما أن الكتابة إذا اجتمعت مع
الطول، كان المجموع حاصلا من كيفية وإضافة وقدر من غير اتحاد حقيقى. واعلم
أن الأمور التى تستحق أن تدخل فى المقولات على أنها أنواع المقولات، ليست
أى أمور اتفقت، بل الأمور والطبائع التى تقوم بمعنى جنسى، وبمعنى آخر يقترن
به، فصلى، يتقوم به الجنسى على المعنى المذكور فى المدخل. فأما
الاقترانات، التى لا تكون على هذه الصفة، فلا توجب نوعية، ولا توجب دخولا
تحت مقولة، بل ستجعل لها مقولة مخترعة ليست حقيقية. فيكون الإنسان إذا قارن
كيفا لا يقوم به ولا هو تابع للإنسانية، بل عارض غريب، يكون المجموع
منهما ليس نوعا ألبتة لشىء من حيث هو مجموع، إلا أن يظن أنه نوع من جوهر
مكيف. فعلى هذا القياس نقس.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في تعريف الفرق بين الكيفية وذي الكيفية والأحوال التى تجرى بينهماوفى عوارض الكيفية وخواصها 

فهذه هى الكيفيات. وأما ذوات الكيفية، فهى التى لها هذه، إما أولا، وإما
ثانيا،كانت جواهر أو كانت كميات، فيشتق لها الاسم منها كما يشتق من الكمية
وغيرها. أما لغة العرب والفرس فيشتق اسم المكيف فيهما دائما من اسم
الكيفية؛ وإن قيلت بلا اشتقاق، فقد يقال مع ذلك باشتقاق كما يقال خلق عدل،
ورجل عدل؛ أو لون أبيض، وجسم أبيض؛ فقد يقال مع ذلك عادل ومبيض.

لكنه قد جرت العادة فى بعض اللغات، أو فى اليونانية وحدها، بأن لا يشتق ذلك
عن بعض الكيفيات، بل يفرد للمتكيف اسم. فإنه ما كان يشتق فى اليونانية من
الاسم الموضوع للفضيلة، اسم لذى الفضيلة؛ بل كان بدل الفاضل، اسم مشتق من
اسم الاجتهاد. وربما كان لذى الكيفية اسم، ولا يكون للكيفية اسم موضوع
أصلا. وهذا فى كثير من اللغات، فإن القوى يشبه أن لا يكون لها فى اليونانية
اسم بل القوى يقال فيها ملا كزى،ولا يكون للكيفية اسم، إذ الملا كرة اسم
فعل الكيفية لا للكيفية.

ولا يبعد أن يكون كذلك الحال فى لغة العرب، فإن المصحاح، فى لغة العرب، لم
يشتق اسمه من الكيفية التى هى الاستعداد، بل من الكمال. فإن هذا مشتق من
الصحة، ومحرف من المعتاد فى الاشتقاق، فإن الذى لا صحة فيه إذا مرض، فإنه
قد يكون فى حال المرض مصحاحا، وإن لم يكن صحيحا، إذا كان سريع القبول
للصحة، والهيئة المصحاحية، فإنها، لا اسم لها، بل ربما يتكلف فى لغة العرب،
فيشتق لها الاسم عن اسم الشىء ذى الهيئة، على عكس القانون الطبيعى فيقال:
مصحاحية. فيكون حينئذ اسم ذى القوة غير مشتق من اسم القوة، بل بالعكس. ومن
لواحق الكيفية، أن الكيفية تكون فيها مضادة، وذلك ظاهر. اما فى الملكة،
فمثل الجبن، فإنه ضد التهور؛ ومثل العقد الصواب، فإنه ضد العقد الخطأ.
والأمر فى الحالات أيضا هو بقياس ذلك.

وأما المضادة فى القوة واللاقوة، فمثل المصحاحية للممراضية. وأما المضادة
فى الكيفيات الانفعالية والانفعالات، فكالبياض للسواد، والحرارة والبرودة.
وأما المتعلقات بالكمية، فالأشكال لا أضداد لها. وأما الاستقامة،
والإنحناء، والتقبيب، والتقعير فستعلم فى العلوم أنها غير متضادة. وأما
الزوجية، والفردية، فيظن فى ظاهر الأمر أنها متضادة، وليس كذلك، لأن
الزوجية والفردية لا يتعاقبان على موضوع واحد ألبتة.

ثم ليس كل معنيين مسميين لا يجتمعان، فهما متضادان، وإن كان يجتمعان فى جنس
واحد، فإن الفرس واللافرس، والبياض واللابياض، والحرارة واللاحرارة، كل ذلك
من التى لا تجتمع معا. فلو أن أحدا أخذ الابيضاض مقرونا بشرط اتصاف جسم
به، من شأنه أن يقبل البياض، فأثبت له اسما، وكان مثلا "ب"، وأخذ
اللامربع على ذلك الوجه، فجعل اسمه "ج"؛ حتى كان الموضوع لا يخلو من أن
يكون بياضا أو يكون "ب" أو مربعا، أو يكون "ج"، لما كان يجب من هذا أن
يكون "ب" يصير سوادا الذى هو ضد البياض، أو "ج" ضدا للمربع الذى لا ضد له.
وليس ذلك لأن لا مربع واحد، أو أشياء كثيرة، تشترك فى أنها لا مربع. وأن
اللابياض هو سواد، وأشياء أخرى تشترك فى أنها لا بياض. فإنه لا تقديم ولا
تأخير للكثرة والقلة، فى هذا الباب، إن كان كونه ضدا، إنما هو بسبب أن له
اسما محصلا، ولا يجامع آخر بإزائه. ثم الفرد، إذا خالف الزوج، فإنما
يخالفه، بأن الزوج هو العدد الذى ينقسم بمتساويين؛ وأن الفرد هو العدد الذى
ليس كذلك. فنفس كونه عددا لا ينقسم بمتساويين، ليس يوجب إلا سلبا لمعنى
كان فى العدد الزوج يقارن غير موضوعه، بل إنما يقارن جنس الموضوع الذى هو
العدد. وقد علموا، أن هذا القدر لا يوجب الضدية، ولو قارن الموضوع المشترك،
فضلا عن جنس الموضوع، وإن فهم للفردية معنى آخر أزيد من ذلك يقابل
الزوجية، فذلك المعنى، أكثر أحواله، إنه معنى مباين لا مشارك فى الموضوع.
ونحن إذا قلنا: ضد، لم نذهب إلى هذا، ولا هؤلاء أيضا، وإن غفلوا. فإذن
الزوجية والفردية لا يتضادان، ولا الوحدة والكثرة. واستقصاء القول فى هذا
فى صناعة أخرى.

فإذن الجنس الرابع لا مضادة فيه. فإذا كانت إحدى المتضادتين من الكيفية،
فالأخرى التى ينازعها الموضوع بالتعاقب لا بد من أن تكون من الكيفية، فإن
تلك أيضا تكون هيئة قارة غير منسوبة، تعاقب هذه تلك. ويتبين لك. ههنا، هذا
بالاستقراء كالبياض والسواد، والحرارة والبرودة، وغير ذلك.

ولما كان لأنواع من الكيف أضداد، يستحيل الموضوع من بعضها الى بعض إنسلاخا
من كيفية منها ، وتلبسا بالأخرى ، فتلك الأنواع من الكيفية تقبل الاشتداد
والتنقص مثل الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة. فأن كان تقبل الأزيد
والأنقص، فإن حرارة نجدها أزيد من حرارة، وبرودة نجدها أزيد من برودة؛ وهذا
دأب جميع الأضداد التى بينها وسائط، التى ليس زوال الموضوع عن أحدهما،
مقارنا لوجود الآخر، بل ربما خلا من الطرفين ألى الوسط، فهذه الواسطة فى
حكم أنها محدودة بحد الوسط، لا تقبل التشدد والتنقص كالعدالة التى هى
متوسطة بين إفراطين، والصفة التى هى متوسطة بين إفراطين، إلا أن هذه
المتوسطات إذا قرنت بالمادة واعتبرت فى الأشخاص، لم يعتبر توسطها الحقيقى،
فإن ذلك غير مدرك إلا بالحد. فما قارب ذلك الحقيقى، ولم يخرج إلى الطرفين
خروجا يعتد به، ويظهر أثره ظهورا فاحشا، فإنه يعد فى الواسطة. فلذلك قد
تكون عدالة زيد أشد من عدالة عمر، وإن كانت العدالة المطلقة ليست أشد من
عدالة أخرى، فإنها واحدة لا تقبل الأزيد والأنقص وهكذا حال الصحة، التى هى
توسط ما، فى المزاج وفى هيئة التركيب، بين أمور زائدة وناقصة، فإن الصحة
المطلقة واحدة لا تقبل الاشتداد والتنقص، لكن قد تكون صحة أصح من صحة، وذلك
بحسب اعتبار صحة زيد وصحة عمرو.

وأما الأمور التى لا أضداد لها، فإنها لا تقبل الأكثر والأقل، كالمربع،
والمثلث، وغير ذلك. ولو أنها كانت تقبل التزيد والنقص، لكان التربيع يتوجه
فى النقصان إلى ضد، إذا أمعن صار إليه، وكان ذلك بعيدا فى طباعته عن
التربيع، ومشاركا له فى المادة، يعاقبه، فكان ضدا له. ومع هذا، فإن
التربيع أيضا، إذا أريد قربه بالمادة، لم يتيسر إيجاد التربيع الحقيقى، بل
إنما يوجد فى المادة هيئة ما هو شبيه بها، وخفى عند الحس مخالفته له، فيكون
حينئذ تربيع أصح من تربيع، بحسب أنه تربيع حسى، لا تربيع حقيقى. وأما
السواد والبياض والجبن والتهور والحرارة والبرودة، فليس يقع ذلك لها من جهة
الحس وخطئه، بل يكون الموجودان فى المادة، كلاهما حرارتين، إحداهما أشد
والأخرى أنقص، ليس كالمربع الحسى، الذى لا يكون هو بالحقيقة مربعا، بل يكون
شكلا آخر، إلا أن خلافه للمربع لا يحس به؛ ولا كالعدالة، التى لا تكون فى
الحقيقة عدالة، ولكنها تكون جبنا أو تهورا. إلا أن خاصية مخالفته لا تدرك
حسا، وإنما يكون الشىء أكثر من شىء، بعد أن يشاركه فى الحد والمعنى بشىء
يكون مع ذلك أشد وأقوى منه. فيجب أن تكون كلتا الحرارتين محرقتين، مفرقتين،
لكن إحداهما أشد إحراقا. فما كان هكذا، فهو بالحقيقة قابل الأشد والأنقص،
والآخر فهو كذلك عند الحس. فلذلك، لا تجد مربعين يقبلان حد التربيع
بالحقيقة، ثم يكون أحدهما أشد، والآخر أنقص، بل إما أن يقبلا على السواء،
وإما أن لا يكون أحدهما مربعا. ثم بعد هذا مباحث خارجة عن مبلغ الطوق
المنطقى. ومن خواص الكيفية، التى لا نظن أن شيئا يشركها فيه، قبولها الشبيه
وغير الشبيه، وقد بينا الحال فيه فيما سلف.

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) في حل شك يتعلق بمداخلة أنواع من الكيف وغيره، لأنواع من المضاف

ولقائل أن يقول إن أكثر هذه الأشياء التى عددتموها فى مقولة الكيفية، فإنها
من مقولة المضاف، كالملكة، والقوة، والعلم، وما أشبه ذلك. والجواب أن هذه
الأشياء، ليست بذواتها من مقولة المضاف، بل مما قد عرضت له الإضافة، إذ لها
وجود غير ما هى به مضافة. فإنه وإن كانت ماهياتها مقولة بالقياس إلى
غيرها،فإنها لا يجب بذلك أن تكون من مقولة المضاف. إذ قد احتاج الرسم
الموجب لذلك، كما علمت، إلى دعامة أخرى، وتغيير يلحق به، حتى يصير خاصا
بالمقولة. وكذلك قد علمت أن الجواهر، كان يظن ببعض نوعياتها، أنها من
المضاف لهذا الرسم، فلما حصل الرسم، علم أنها ليست من المضاف، وذلك حين كان
لها وجود محصل مخصص، لم تكن به من المضاف، إذ كان ذلك الوجود لها مجردا.
وأنت تجد مثلا فى ذلك فى العلم، فلو كان العلم لذاته تقال ماهيته بالقياس
إلى غيره، ولوجوده الذى يتقوم به من كل وجه، ولم يكن كيفية يلزمها إضافة،
وله وجود أنه كيفية، ويلحقها وجود هوية مضاف، لكان إذا حصل العلم، وخصص
أثر ذلك فى تخصيصه كونه مقول الماهية بالقياس. لكن ليس الأمر كذلك، فإن
نوعيات العلم، كالنحو، لا تقال ماهياتها بالقياس إلى غيره فى حد تخصيصه، بل
من جهة معناه الأعم، وهو كونه علما. فلا يقال: النحو نحو بشىء، بل يقال:
إن النحو علم بشىء كما كان هناك لا يقال إن هذا الرأس، هو هذا الرأس لشىء،
بل يقال هذا الرأس رأس لشىء. فإذا كان هذا ينبهك هنالك، أن هذا الرأس مخصص
من ذلك الرأس من حيث وجوده، الذى ليس به مضايفا، بل عارضة له الإضافة؛ حتى
أن هذا التخصيص يتعرى عن موافقة تخصيص الإضافة بإزائه، بل يلزمه من الإضافة
ما لزم الطبيعة العامة، التى تلحقها الإضافة، كالرأسية. وكذلك ههنا، إنما
صار النحو جزءا من العلم، من حيث العلم كيفية، ولذلك لم يتبعه من الإضافة
إلا ما لحق جنسه أولا، وكان هذا التخصيص ليس من جهة ما لحقه من الإضافة، بل
من جهة الوجود الخاص كأن كيفية ما تكون هيئة فى النفس، وصورة مجردة عن
المادة، هى مطابقة لأمور من خارج، فيكون عاما لهيئات وصور فى النفس مجردة،
كلعا تشترك فى هذا الحد، ولا تختلف فيه. فتشترك أيضا فى أنها مطابقة لأمور
من خارج، لا لأجل خصوصيتها، بل لأجل أن هذا المعنى عارض أولا للمعنى العام
لها، فلو كانت تتخصص تخصص المضاف الذى لا وجود له إلا أنه مضاف، لكان يجب
أن تكون الإضافة تلحقها لتخصصها، فإذ قد بقى مخصصها فى حد تخصيصها غير
مضاف، فإنه وجود غير مضاف.

فإذا كانت النوعيات ليست من المضاف فى ذواتها، بل لها وجود خاص، وإنما
المقول ماهيته بالقياس، هو الجنس الذى لأجله يقال كذلك للنوع، وفى حد تخصصه
لا يقال وكان للنوعيات وجود ليست به مضافات فجنسها أيضا كذلك، وإن عرضت له
الإضافة فليس من المضاف بذاته؛ فإنه يستحيل أن يكون الجنس داخلا بذاته فى
مقولة، ثم تكون أنواعه فى ماهيتها غير داخلة فى تلك المقولة. وهل المقولة
إلا جنس الجنس، وهل صورة المقولة إلا هذه الصورة ؟ فبين إذن، أنه لما لم
يكن النحو من المضاف، فليس العلم من المضاف، إلا على أنه عارض له المضاف
عروضا لازما، لا على أنه نوع من المضاف.

ولا بأس أن يدخل الشىء فى مقولتين، على وجهين؛ أما فى أحدهما فبالذات، على
أنه نوع له. وأما فى الآخر، فبالعرض، على أنه موضوع لعروضه له. فهكذا يجب
أن يفهم هذا الموضوع؛ ولا تلتفت إلى عمى قلوب هؤلاء الذين يظنون أن الشىء
يكون فى جنس وأنواعه فى جنس مباين له والعجب أن هؤلاء قد نسوا أن هذا الرسم
المذكور للمضاف، وهو أنه الذى ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره، رسم قد
زيف، لأنه كان يدخل فى المضاف ما ليس من المضاف، وأنه محتاج إلى زيادة
وثاقة، وبينهم وبين هذا الموضع قريب من ثلاث ورقات، حتى جاءوا وسلموا أن
العلم داخل فى المضاف بطبيعته، على أنه نوع من المضاف وأنواعه ليست تحته.
فلزمهم أن يحلوا هذا الشك، ونسوا أن مثل هذا الشك، قد سلف ذكره فى الجواهر
أيضا، فكان حل الشك فى آخر الأمر يوجب، أن ما تخصص فزال كونه مقولا بالقياس
إلى غيره، دل ذلك منه على أنه ليس من مقولة المضاف، وعلى أن الحد الثانى،
المحصل المحقق، الذى للمضاف، غير مقول عليه. ونسوا أن الشىء، إذا قيل على
الشىء قول المقول على الموضوع، وقيل هذا المقول عليه كذلك على ثالث. فإن
الأول يقال على الثالث كذلك؛ ونسوا أنهم كانوا يفهمون من المقول على
الموضوع، أنه يجب أن يكون ذاتيا مقوما للماهية، فلم يعلموا أنه إذا كان
المضاف جنسا للعلم، كان مقوما لماهيته؛ ثم العلم، جنس للنحو، ومقوم
لماهية النحو، ومقوم الماهية لمقوم الماهية مقوم الماهية. فكيف ينقلب
النحو من جنبه المضاف حتى يذهب إلى كيف الكيفية؟ سواءكان تأويلهم المقول
على الموضوع حقا أولم يكن.ونسوا أنهم علموا،أن الأشياء المتباينة الخواص،
لا يحمل منها على آخر، فإذا كان كل نحو فى ذاته، وماهيته، محمولا عليه
الكيف، ولا شىء من الكيف يقال عليه المضاف فى ماهيته على أن لا يكون له
وجود، إلا ما هو به مضاف لا على أنه لا يعرض له الإضافة، أنه يلزم من ذلك
أن يكون لا شىء من النحو يقال عليه المضاف فى جوهره، وكل علم عندهم نوع من
المضاف، فيقال عليه المضاف فى جوهره، فيلزم أن لا شىء من النحو بعلم، وهذا
خلف.

لكنه لا يجب أن تلتفت إلى هؤلاء، بل تفهم أن ما قيل فى قاطيغورياس، كان
الغرض فيه ما أومأنا إليه. لكن، لقائل أن يقول: إن حكم النحو حكم العلم،
فإن النحو نحو بالقياس إلى شىء هو إعراب اللغة. والجواب عن ذلك، أن إعراب
اللغة ليست ماهيته، من حيث هو إعراب اللغة، مقولة بالقياس إلى النحو، فكيف
يكون النحو مضافا إليه ؟ والمتضايفان كما علمت، كل واحد منهما، مقول
بالقياس إلى الآخر، لكن إعراب اللغة، مقول بالقياس إلى النحو، من حيث هو
معلوم، حتى لو كان إعراب اللغة موجودا ألف سنة ولم يعلم لم يكن مقولا
بالقياس إلى النحو. فإذا كان كذلك، فمقابل المعلوم، من حيث هو معلوم، العلم
أو العالم من حيث هو عالم، فلما لحق إعراب اللغة المعلوم، فصار إعراب اللغة
معلوما ما، صار بإزائه هيئة نفسانية، هى علم.

فالهيئة النفسانية التى هى علم، جملتها مقولة بالقياس إلى هذه الجملة، فإذا
فصلت الهيئة، فالفت إلى كونها هيئة ولم يلتفت إلى ما عرض لها من إضافة إلى
خارج صار بها علما، كان وجودا غير مضاف. وكذلك إذا التفت إلى إعراب اللغة،
وفصلت عنه كونه مطابقا له هيئة نفسانية، حتى زال عنه أنه معلوم، كان
وجودا غير مضاف. وكذلك هذا الرأس: فإنه من حيث هو رأس، مضاف إلى البدن من
حيث هو ذو رأس. فإذا اعتبر الجوهر المشار إليه، ولم يجب أن يكون النظر إليه
من حيث هو هذا، نظرا فى أنه رأس، كان له وجود خاص، وكذلك فى جانب ذى
الرأس. نعم الإضافة اللاحقة هناك، لازمة للهيئة التى فى النفس، وليست لازمة
للرأس؛ فكذلك الرأس نفسه إذا حصل لم يجب تحصيل الآخر.

وليس إذا قلنا: إن أحد المضافين الحقيقين، إذا عرف بالتحصيل، عرف الآخر
بالتحصيل، لزم عكسه، أن كل ما لزم العلم بتحصيل مضايفه، عند العلم بتحصيله،
فهو مضاف حقيقى، بل قد يكون هذا فى المضاف الحقيقى، ويكون أيضا فيما لا
ينفك عن ملازمة الإضافة له، فإن ذلك إنما ورد هناك، ليس لأن يبين أن كل ما
كان ذلك شأنه، فهو مضاف حقيقى، بل أن يبين، أن ما ليس ذلك شأنه، فليس
مضافا حقيقيا، فيزول الشك المذكور فى الجواهر، وكان تصحيحه واحتجاجه، يتوجه
إلى أن المضاف الحقيقى الذى وجوده هو أنه مضاف، إذا عرف بالتحصيل، عرف كذلك
مضايفه. وكان الجوهر وأشياء أخرى عددت ليس كذلك؛ فتحل الشبهة.

فإنه ما أورد مورد ذلك البيان بيانه وحجته إلا على هذا، ولم يتعرض لعكسه،
ولا زعم أن هذه خاصية للمضاف الحقيقى وحده بوجه من الوجوه، ولا كانت له إلى
ذلك حاجة، بل إلى هذا على ما بينا. وأضاف إليها، أن الرأس وما يجرى مجراه
ليس كذلك، فأنتج أنه ليس من المضاف الحقيقى، وقد بينا ذلك الموضع على ما
يجب.

الفصل الخامس
-------------

### فصل (ه) في الأين وفي متى

وأما الأين، فإنه يتم بنسبة المتمكن إلى المكان الذى هو فيه، وحقيقته كون
الشىء فى مكانه. وقد علم، فيما سلف، أنه كيف يباين المضايف. وهو جنس لأنواع
.فإن الكون فوق أين، والكون تحت أين، والكون فى الهواء أين، وفى الماء أين.
ومن الأين ما هو حقيقى أولى، وهو كون الشىء فى المكان الحقيقى له؛ ومنه ما
هو ثان غير حقيقى، مثل كون الشىء فى المكان الثانى الغير الحقيقى، كقولهم
فى السماء وفى الماء. ولا يكون جسمان موصوفان بأين واحد بالعدد، والأين أول
حقيقى، ويكونان موصوفين بأين واحد بالعدد والأين ثان غير حقيقى، كجسمين
يكونان فى السوق معا.

ومن الأين ما يكون مأخوذا بذاته، ككون النار فوق، على أنه فى باطن سطح
السماء،ومنه ما هو عارض له، ككون الحجر فى الهواء. وربما كان فى الأين
إضافة، ككون الهواء فوق، بالقياس الى الماء، لأنه فى مكان هو أقرب إلى فوق،
من مكان الماء.والأين منه جنسى وهو الكون فى المكان؛ ومنه نوعى كالكون فى
الهواء؛ ومنه شخصى ككون هذا الشىء، فى هذا الوقت من الهواء، وهو مكان ثان،
أو مثل كون هذا الجسم فى هذا المكان الحقيقى المشار إليه.

وقد زعم بعض المتقدمين، أن الواحد من الأين قد يوجد فيه جواهر كثيرة، كعدة
فى السوق. وقد غلط وأجابه بعض الحدث بما أعبر عنه، قال: إنه ليس الأمر
كذلك،فإن الأين الحقيقى لا يوجد فيه هذا المعنى؛ وأما الأين الغير الحقيقى
كالكون فى السوق، فليس هو نفس السوق، فإنه وإن كان لا بد من أن يكون السوق
مكانا ثابتا مشتركا فيه، فليس الأين هو السوق، بل كون زيد فى السوق، هو
الأين، وهو صفة لزيد بها زيد كائن فى السوق. وليس بها بعينها عمرو كائنا فى
السوق، وإن كان السوق واحدا، فنسبة زيد إليه، من حيث هو زيد، غير نسبة عمرو
غيرية بالعدد، وهذا كالبياض، فإنه وإن كان يتحد بالنوع، فقد يتكثر العدد.

ثم أن بعض المتحذلقين، أعان المتقدم،ولم يرض بهذا الجواب، فقال: ليس حال
الأين كحال البياض، فإن البياض الذى فى زيد، إذا عدم، لم يجب أن يعدم الذى
فى عمرو، وأما السوق فيكون واحدا للجماعة.وحسب أنه عمل شيئا. إذ أرانا أن
السوق واحد، فإن كان السوق هو الأين، كان السوق كونا فى المكان لا مكان
ما، وكان الشىء إذا سئل عنه أين هو، فيصلح أن يقال: سوق، لا أن يقال: فى
السوق. فإن كان الأين هو كونه فى السوق، فزيد يبطل عنه ببطلان كونه فى
السوق، وإن لم يبطل كون عمرو فى السوق، فهو كالبياض أيضا. ونقول: إن الأين
فيه مضادة، كما فى سائر المقولات، فإن الكون فى المكان الذى عند المحيط، هو
مقابل للكون فى المكان الذى عند المركز، لا يجتمعان؛ فهما معنيان، وقد يوجد
لهما موضوع واحد يتعاقبان عليه، وبينهما غاية الخلاف. وإذ قد يصار من
أحدهما إلى الآخر قليلا قليلا، ويكون المصيران متضادين، ويكون هناك أين
متوسط بينهما، وأيون أقرب من الطرف الفوقانى فى حد الفوقية، وأيون من الجهة
الأخرى بالخلاف، فيكون فى طبيعة الأين من جهته، لا من جهة جنسيته، بل من
حيث خواص نوعيته .وإضافتها أيضا، أن يقبل الأشد والأضعف. فإن أينين كليهما
فوقان، وأحدهما أشد فوقية، فعلى هذه الجهة يمكن أن يقع فيها الأشد
والأضعف. وأما الكون )) فوق (( مطلقا أو )) تحت (( مطلقا، والكون فى أى
حد شئت، مطلقا، والكون فى المكان مطلقا، فلا يقبل ذلك أشد وأضعف. وفى
الكيفية أيضا، فإن السواد الحق لا يقبل أشد وأضعف، بل الشئ الى هو سواد
بالقياس عند شئ، هو بياض بالقياس إلى آخر. وكل جزء من السواد يفرض، فلا
يقبل الأشد والأضعف فى حق نفسه. ويجب أن يترك هذا، فى هذا الموضع، بل له
مكان أليق به من الفلسفة.

فإن لقائل أن يقول، إن السواد ليس من حيث هو مضاف، يقبل الأشد والأضعف بل
لطبيعة كيفيته، وأما الأين، فإنما يقبل ذلك، من حيث إضافة تعرض لأينيته؛
وهو قرب وبعد من الطرف. ثم إذا اشتغلت بتوضيح الحق فى جميع هذا، كان خروجا
إلى صناعة أخرى. فلنسلم الآن لهذا القائل، إن الأين إنما يقبل من حيث هو
مضاف، لا من حيث هو أين؛ ولنترك القول فى أمر السواد والبياض منهما. وأما "
متى " فإنه أيضا نسبة ما للشئ إلى الزمان، وهو فى كونه فى نفسه أو فى طرفه،
فإن كثيرا من الأشياء يقع فى أطراف الأزمنة، ولا يقع فى الأزمنة، ويسأل
عنها: "بمتى"، ويجاب. وإذا نسب الشئ إلى الزمان، فإما أن ينسب إلى زمان أول
مطابق له ولا يفضل عليه، كقولهم: كان هذا الأمر وقت الزوال؛ وإما زمان أعم
من ذلك يكون نظير السوق فى الأين، كقولهم: كان هذا فى سنة كذا، ولم يكن فى
جميع السنة، بل فى جزء منها، وليس الزمان المطابق، كالمكان المطابق فى أنه
لا يشارك فيه فى النسبة إليه؛ بل الزمان الواحد الحقيقى المعين، تنسب إليه
أشياء كثيرة، فيكون كل واحد منها فيه على سبيل المطابقة. لكن مع ذلك، فإن
كل واحد كائن فيه، تكون هى نسبة الخاصية إليه، التى لو عدمت لبقيت نسبة
خاصية للأخرى، وإن كان المنسوب إليه واحدا نظير ما قلنا فى النسبة إلى
السوق، ولا نحتاج أن نطول بذكر ما قاله المتقدم المذكور فى " متى "؛ وفيما
هو جوابه؛ فإنه إذ قال ما قال فى المكان؛ فهو قوله فى الزمان.

أقول: وقد هول فاضل المتأخرين فى " العبارة " عن " المتى " الخاص تهويلا
مفرطا، فقال: إن " متى " نسبة الشئ إلى الزمان، الذى يساوق وجوده، وتنطبق
نهايتا، على نهايتى وجوده، أو زمان محدود، هذا الزمان جزء منه. وذلك أنه
ذكر نهايتى وجوده، فإما أن يعنى به نهايتى مقداره، أو نهايتى حركته، أو
نهايتى زمان وجوده، أو نهايتى متاه ونسبته إلى زمانه فإن عنى نهايتى
مقداره، فليس ينطبق عليهما نهايتا زمانه؛ وإن عنى نهايتى حركته، فيختص بذلك
المتحرك المتصل الحركة أو الحركة نفسها، وليس الغرض متجها إلى هذا وحده؛
وأما نهايتا زمان وجوده حاصلا، فلا ينطبق عليهما نهايتا زمانه، بل هما هما؛
وأما نهايتا النسبة، فيمكن أن يجعل له وجه تأويل، فيقال: إن معناه أن متاه،
هو نسبته إلى زمان تنطبق نهايتاه على نسبتين له إلى نهايتى هذا الزمان، ثم
لا نسبة له قبل أولاها ولا بعد أخراها إليه. فيجب أن يفهم قوله على هذا
الوجه. لكن نسبة الشئ إلى "الآن " الذى يقارنه عسى أن يظن بها أنها ليست من
مقولة " متى " بذاتها، فإن كان ذلك كذلك، فكان هذا الرسم غير صحيح، وذلك
لأن كون الشئ فى آن ما، لا يحمل عليه هذا الحد، وهو من مقولة " متى "، لكن
الحق أن " الآن " لا يصح إليه نسبة معقولة، محتمل أن يكون بها جواب " متى "
إلا أن يشار إلى الذى يتحدد بذلك "الآن " فيكون للشئ نسبة إلى الزمان، لا
على أنه فيه بل على أنه فى طرفه، ومع ذلك يكون " آنا ".

فهذا يفسد ما قاله هذا الفاضل، اللهم إلا أن يحكم بأن النسبة إلى الآن ليست
من مقولة "متى"، لكنها لا مقولة لها تليق بها غير هذه المقولة، ولا نعلمها
غير داخلة فى مقولة أصلا؛ ثم بعد هذا يظن كأن الاشتغال به يخوض بالمبتدئ
فيما لا يعنيه.

واعلم أنه كما لم تكن الإضافة معنى مركبا يوجب تركيبه ترديدها بين شيئين،
إذ لم يكونا جزأين منها، بل كانا أمرين خارجين عنها، حين تتعلق بهما، كذلك
الأين "ومتى" لايجب أن يظن فيهما تركيب، بسبب أن لكل واحد منهما نسبة إلى
شئ؛ فإن النسبة، ليست المنسوب، ولا المنسوب إليه جزء منها حتى تكون الجملة
هى النسبة، فتكون النسبة حينئذ جزءا لذاتها، إذ الجملة تحصيل جملة من
الأشياء ومن الجمع نفسه؛ فيكون الجمع كالصورة، وهما كالمادة، والمجموع
كالمركب، والجمع جزء من المركب، كالصورة؛ وإذ هذا محال، فليس الأين، ولا
"متى"، مركبا.

الفصل السادس
-------------

### فصل (و) في باقي المقولات العشر

وأما )) الوضع ((، فقد تبين لك أنه اسم يقال على معان، وأن الذى هو
المقولة، فهيئة تحصل للتمام أو الجملة، لأجل نسبة تقع بين أجزائها وبين
جهات أجزائها، فى أن يكون لبعضها عند بعض مجاورة المعتبر بجزئيته لا ذلك
فقط، بل يخالف مع ذلك بالقياس إلى أمور غير الموضوع المعتبر بجزئيتة، إما
أمكنة حاوية وإما متمكنات محوية وجهات، وهذا كالقيام، والقعود، والاستلقاء،
والانبطاح.

ولا أحتاج أن أزيدك على ما سلف بيانا وشرحا وتفصيلا وتطويلا، بل اعلم
أن ))الوضع(( قد يكون فيه تضاد، فإن الهيئة الحادثة من وضع، تصير الأجزاء
لها إلى جهات مضادة لجهات أخرى، هى هيئة مضادة للهيئة المخالفة لها،
كالاستلقاء، والانبطاح. وذلك إذا كانت الأجزاء لا تتخالف بالعدد فقط، بل
بالطبع. ومثال هذا، أن المكعب الذى له ست جهات، لا اختلاف فيها إذا وضع
وضعا حتى صار هذا السطح منه ))فوق((، وهذا يمينا وهذا شمالا، وكذلك إلى
آخرها. ثم غير حتى صار هذا الذى هو "فوق"، هو "تحت" والذى هو "تحت" هو
"فوق"، فإن حال جملة الموضوع، فى تناسب ما بين أجزائه، محفوظة واحدة
بالعدد، ووضعه، لا يخالف الوضع الأول بالنوع بل هو كما كان، لكن هذا الوضع
مخالف لذلك بالعدد؛ وأما هيئة الجملة فمحفوظة، ولا يتخالف الوضعان بالحد،
بل بالتخصيص الجزئى، وذلك لأن الجهات، هى التى كانت بأعيانها، والأجزاء
والأطراف التى تليها هى مثل التى كانت لا تخالفها بأنواعها بل بأعدادها.

وأما لو كان بدل المكعب المتشابه الأضلاع، شجرة، أو إنسان، فنصبا على
ساقيهما ثم قلبا ونكسا، فإن حد الأمرين مختلف. فإن حد الأول وضع هيئة حاصلة
للشئ من حصول ساقه كذا وحصول رأسه كذا، وحد الثانى مخالف لذلك، لا بسبب أن
الساق والرأس إنما يتخالفان بالعدد فقط، بل هما يتخالفان أيضا فى المعنى
والطبيعة. فإذا كان حد الهيئتين متخالفين، وبينهما غاية الخلاف، وموضوعهما
واحد، فهما متضادان. وأما هنالك فإنما كان تتخالف الخصوصية الجزئية دون
الحدود، إذ كان سطح ما منه " فوق " فصار "تحت" وصار الآخر " فوق "؛ وذلك
السطح، إنما يغاير السطح الآخر بالعدد، مغايرة ليست فى حدين، والأضداد هى
التى لها طبائع متباينة، وحدود متخالفة، وتتخالف بالنوعية لا بالشخصية.
وكما أن الجسم لا يجتمع فيه البياض الحادث أمس، من حيث هو ذلك البياض
الأمس، والبياض الحادث اليوم، من حيث هو هذا البياض، وهما يتعاقبان على
موضوع واحد، وليسا يتضادان، إذ ليس بينهما غاية الخلاف، ولا خلاف بأمر داخل
فى اللونية، فكذلك، وأن كان لا يجتمع فيه ذلك الوضع الشخصى وهذا الوضع
الشخصى ، ويتعاقبان فيه، فليسا بمتضادين، إذ ليس بينهما غاية الخلاف فى
الطبع وفى حقيقة الوضع. وبعد ذلك، فإن الوضع يقبل الأشد والأضعف على نحو
قبول الأين، ولا يقبله على نحو لا قبول الأين، ولأن قولنا قيام وجلوس قد
يقال على الحركة إلى حصول هذا الوضع ويقال على الهيئة الحاصلة. فاعلم أن
القيام الذى من الوضع، هو القار منها، لاحالة " أن يقوم ".

وأما مقولة الجدة، فلم يتفق لى إلى هذه الغاية فهمها، ولا أحد الأمور التى
تجعل كالأنواع لها أنواعا لها، بل يقال عليها باشتراك من الاسم أو تشابه،
وكما يقال الشىء من الشىء، والشىء فى الشىء، والشىء على الشىء، والشىء مع
الشىء. ولا أعلم شيئا يوجب أن تكون مقولة الجدة جنسا لتلك الجزئيات، لا
يوجب مثله فى هذه المذكورة،ويشبه أن يكون غيرى يعلم ذلك، فليتأمل هنالك من
كتبهم. ثم إن زيف بعضها من أن يكون أنواعا وجعل تواطؤ هذه المقولة بالقياس
إلى بعضها دون بعض، وجعل الاشتراك فى اسمها بالقياس إلى الجملة أو الآخرين،
وعنى به أنه نسبة إلى ملاصق ينتقل بانتقال ما هو منسوب إليه، فليكن
كالتسلح والتنعل والتزين ولبس القميص؛ وليكن منه جزئى ومنه كلى ومنه ذاتى،
كحال الهرة عند إهابها؛ ومنه عرضى، كحال الإنسان عند قميصه ولنفصل هذا
المهم من المقولات العشر إلى ما أوثر أن نفصل إليه، ففيه مجال.

وأما مقولة " أن يفعل " و" أن ينفعل "، فيتوهم فى تصورها هيئة توجد فى
الشىء لا يكون الشىء قبلها ولا بعدها البتة فى الحد الذى يكون معها من
الكيف أو الكم أو الأين أو الوضع، بل لا يزال يفارق على اتصاله بها الشىء
أشياء، ويتوجه إلى شىء ما دامت موجودة، كالتسود مادام الشىء يتسود، والتبيض
مادام الشىء يتبيض، والحركة من مكان إلى مكان. فالشىء الذى فيه هذه الهيئة
على اتصالها، فهو منفعل وينفعل، وحاله هى أن ينفعل، والشىء الذى منه هذه
الهيئة على اتصالها، فهو من حيث هو، منسوب إليها، فحاله هى أن يفعل. فأما
أن هذا يكون فى الكيف وحده أو فى سائر هذه، فأمر نستقصيه، وأحواله وأقسامه
فى الكلام الطبيعى. فإن الناس قد اختلفوا، فبعضهم خصص هذه المقولة بأنها
يجب أن تكون تغيرا فى الكيفية فقط، وأما العام لها ولغيرها، فمن الأمور
التى تقع فى مقولات كثيرة. وبعضهم يجوز أن تكون جامعة للأنواع كلها بمعنى
واحد، وتحقيق هذا لك فى الطبيعيات.

واعلم أنه إنما قيل " أن ينفعل " و " أن يفعل "، ولم يقل انفعال وفعل،
لأن الانفعال قد يقال أيضا للحاصل الذى قد انقطعت الحركة إليه، فإنه يقال:
فى هذا الثوب احتراق، إذا كان حصل واستقر، ويقال: انفعال، إذا كان الشىء
بعد فى الحركة، وكذلك القطع، الذى هو الفعل، قد يقال عند استكماله، وقد
يقال حين ما يقطع.

وأما لفظة، " أنه ينفعل "، " وأنه يفعل "، فمخصوص بالحالة التى فيها التوجه
إلى الغاية، وكذلك القيام، الذى هو النهوض والجلوس الذى هو المصير إلى
الأمر الذى يستقر، فيسمى أيضا جلوسا، هما اللذان إما أن يكونا من هذه
المقولة، أو يناسبا هذه المقولة.

وأما هيئة القيام المستقرة، وهيئة القعود، فهما من الوضع. كما أن هيئة
الاحتراق من الكيف، وهيئة تمام النشء، هو من الكم، وهيئة الاستقرار فى
المكان، هو من الأين. إنما هذه المقولة، وما يناسبها، هى ما كان توجها إلى
إحدى هذه الغايات، غير مستقر من حيث هو كذلك.

وهذه المقولة تقبل التضاد، فإن التوجه من ضد إلى ضد، يخالف بالحد التوجه من
ذلك إليه، وموضوعهما واحد وبينهما أبعد الخلاف، وذلك كابيضاض الأسود،
واسوداد الأبيض؛ وكصعود السافل ونزول العالى. وأيضا فإنها قد تقبل الأشد
والأضعف، لا من جهة القرب إلى الطرف الذى هو السواد، فإن القرب من ذلك، وهو
حد، مبلوغ إليه من السواد، بالقياس إلى الاسوداد الذى هو سكون فى السواد.
وفرق بين الاسوداد، أعنى الحاصل القار، وبين السواد. فإن الاسوداد يعقل على
أنه غاية حركة، وأما السواد فلا يحتاج فى تعقله سوادا إلى أن يعقل حركة
إليه. واعلم أن تسودا يكون أشد من تسود، إذا كان أقرب من الاسوداد الذى
هو الطرف، والسواد أشد من السواد إذا كان أقرب من السواد الذى هو الطرف.
وأيضا فإن الاسوداد قد يكون أشد من جهة السرعة، إذا كان أسرع اسودادا،
وهذا أيضا يتم بنسبته إلى الاسوداد، فإن الأسرع يوصل إليه قبل الأبطأ،
فيكون أسرع لأنه أقرب زمانا من الاسوداد. لكن الفرق بين الاعتبار الأول،
وهذا الاعتبار، أن الاعتبار الأول يجعل حركتين، متساويتىالسرعة فى ظاهر
الأمر، لكن إحداهما مبتدئة من حد أقرب إلى البياض، والأخرى من حد أبعد منه،
واستمرارهما على نمط واحد بسرعة متشابهة؛ لكن أحدهما، لأنه أقرب فقط، يقال:
هو ذا يسود أشد من الآخر، كمن يتحرك حركة مساوية لحركة أخرى وكلاهما
تصعدان، لكن أحدهما ابتدأ من أعلى، والآخر من أسفل، فيكون ذلك يصعد أشد من
هذا الآخر، بهذا الوجه.

وإن كان البحث المستقصى لأمثال هذه الأشياء فى العلم الطبيعى، يمنع من هذا،
وإنما تجوز هذه المناسبة إذا كان المقطوع واحدا بعينه واختلف الزمان،
فأقصرهما زمانا هو الأشد دون غيره. وقد جرت العادة بأن يتلى ما سلف ذكره،
بالقول على المتقابلات؛ فلنقل أولا ما يجب أن يعتقد فيها ثم لنقبل على
الوجه الذى قيل فيها فى هذا الكتاب.

المقالة السابعة
===============

### من الفن الثانى من الجملة الأولى من كتاب الشفاء وهى أربعة فصول 

الفصل الأول
------------

### فصل (أ) في المتقابلات

فنقول: إن المتقابلين هما اللذان لا يجتمعان فى موضوع واحد من جهة واحدة فى
زمان واحد معا. وكل شيئين لا يجتمعان فى موضوع واحد، فإما أن لا يجتمعا على
سبيل أن شيئا واحدا لا يوصف بهما بالمواطئة، بأن يكونا مقولين عليه، بأن
الشىء هو هذا وذاك، كما يكون الشىء الواحد حيا وأبيض معا، أو على سبيل أن
الشىء الواحد لا يوصف بهما بالاشتقاق أيضا، وذلك بأن يتمانعا من حيث الكون
فيه أيضا.

والقسم الأول يكون أحدهما فى قوة سالب الآخر، كالفرس واللافرس، فلا يخلو
إما أن يكون الاعتبار من حيث السالب منهما سالب فقط، أو من حيث هناك زيادة
معنى إيجابى لزمه السالب، كما إذا جعلنا المتقابلين أو الشيئين المذكورين:
الزوج والفرد، وجعلنا الفرد، ليس كونه فردا، هو أنه ليس بزوج فقط، بل إنه
أمر زائد على ذلك. فليكن الأول، هو تقابل النفى والإثبات، إما بسيطا، كما
هو فرس لما ليس بفرس من حيث ليس بفرس؛ وإما مركبا، كقولك زيد فرس زيد ليس
بفرس. والأول لا صدق فيه ولا كذب، والثانى فيه صدق وكذب، ويشتركان فى أنه
ليس فيهما إشارة إلى وجود من خارج، بل اعتبار أحكام عقلية. فإنه لو كان
اللافرسية من حيث هى لا فرسية، شيئا له وجود بوجه، لكان الماء فيه سلوب
موجودة بالفعل لا نهاية لها، لأنها ليست بحجارة، ولا مثلث، ولا ثنائية، ولا
رباعية، ولا أمر من الأمور التى لا تتناهى، وكان يكون نسب سلبية حاصلة فيه
لا نهاية لها لا مرة واحدة بل مرارا متضاعفة بلا نهاية ولا غاية، إذ كان
لكل جملة تفرض سلب مستأنف، بل هذا شىء فى اعتبار العقل وفى القول.

ومن خواص هذا القسم، أنه لا يمنع اجتماع ما يقع عليه من المتقابلين فى
موضوع واحد، بأن يكونا فيه، لا بأن يكونا عليه. وذلك لأن الرائحة ليست
طعما، وتقابل الطعم من حيث ليس طعما، ويجتمعان فى موضوع على سبيل الوجود
فى موضوع، فكل ما لم يجتمع فى موضوع على سبيل الوجود فيه، فليس يجتمع فى
موضوع على سبيل القول عليه، ولا ينعكس. ثم إن المتقابلين اللذين أوردناهما،
يختلفان فى أن تقابل الفرسية واللافرسية لا صدق ولا كذب فيه، وتقابل " أن
زيدا فرس " لقولنا " زيد ليس بفرس " فيه صدق وكذب.

وأما القسم الآخر، فمثل الحرارة والبرودة والحركة والسكون، ومثل أمور أخرى
تجرى مجراها. فلنقل أولا: إنه لا شك أن الفرس واللافرس يعدان فى
المتقابلات، وكذلك قولنا، " زيد فرس "، مقابل لقولنا، " زيد ليس بفرس ".
وكذلك الزوج والفرد يعدان من المتقابلات؛ وكذلك العمى والبصر يعدان من
المتقابلات؛ وكذلك الحركة والسكون يعدان من المتقابلات؛ وكذلك الحرارة
والبرودة يعدان من المتقابلات؛ وكذلك الأبوة والبنوة يعدان من
المتقابلات.

والأشياء التى تتعرض لها هذه الأحوال، يحكم عليها بأنها تتقابل بسببها؛
وصور هذه الأشياء متخالفة، فإن الفرس جوهر، ويقابله اللافرس لا محالة، على
قياس مقابلة الفرسية، إن كانت عرضا. ولتسلم ذلك للافرسية، بل خذ مكانها
النفس واللانفس، أو شيئا آخر مما هو جوهر ليس مشتق الاسم من عرض. وأما
القضية فهى عرض، والفرس واللافرس ليس يتقابلا التقابل الذى للنقيضين، إذ لا
صدق هناك ولا كذب، ولا يتقابل على سبيل الإضافة، ولا على سبيل التضاد، إذا
كان تقابل التضاد ما يكون فيه جواز تعاقب على موضوع واحد، بشرائط ذكرت.
وأما الزوج والفرد، فليس لهما موضوع واحد يتعاقبان عليه، بل جنس واحد،
لموضوعين لهما، لا يفارقانه. وأما العمى والبصر، فيشارك السكون والحركة،
فإن العمى ليس معنى مقابلا للبصر، بل هو عدمه، وكذلك السكون للحركة، لكن
السكون يعاقب الحركة على موضوع واحد، وأما العمى فلا يعاقبه البصر.

وأما المتضايفان، فليس يجب فيهما التعاقب على موضوع، أو اشتراكهما فى
موضوع، حتى يكون الموضوع، الذى هو علة لأمر ما، يلزمه لا محالة إمكان أن
يصير فيه معلولا، أو يكون هناك موضوع مشترك. وإن كانت العلية والمعلولية من
المضاف، فأول ما ينبغى أن يطلب، أنه هل يمكننا أن نجد لهذه كلها معنى
جامعا، ولو على سبيل التشكيك فى التقديم والتأخير، إن لم يكن على سبيل
التواطؤ البحت، أو لا نجد لها معنى جامعا ؟ لكن التقابل مقول عليها، فيشبه
أن يكون التقابل الأول هو نظير ما للفرس للافرس، الذى يمنع اجتماع طرفيه،
قولا عى موضوع، وإن لم يمنع ذلك، وجودا فى موضوع. فإنه لا يكون شئ واحد هو
رائحة ولا رائحة، ويكون شئ واحد فيه رائحة وما ليس برائحة، ولست أقول: إنه
يجتمع فى شئ أن يكون فيه رائحة وليست فيه رائحة، فإن هذين لا يجتمعان. وليس
قولنا إن فيه رائحة وليس فيه رائحة، هو قولنا فيه رائحة وما ليس برائحة؛
ولا يقال إنه رائحة. فإذن تقابل: أن فيه رائحة وليس فيه رائحة، هو من القسم
الأول الذى على سبيل الحمل؛ فلذلك يحمل على التفاحة أن فيها رائحة، فيقال
إن التفاحة فيها رائحة، ولا تحمل رائحة على التفاحة، حتى يقال، إن التفاحة
رائحة، فلذلك هى موجودة " فى "، لا محمولة " على ".

فجميع الأشياء المتباينة الطبائع تكون متقابلة، من حيث إن كل واحد منها ليس
هو الآخر. وهذا هو تقابل أول، ثم نقل التقابل عن اعتبار الحمل على موضوع
إلى اعتبار الوجود فى الموضوع. فجعلت حال الأمور التى تشترك فى عام أو خاص،
تكون موجودة فيه بالقوة معا، ولا تجتمعان بالفعل معا، تقابلا. فبعضه يختص
بالقول، من حيث هو حكم، كالإيجاب والسلب، الذى موضوعها المحمولات
والموضوعات تتعاقب فيه ولا تجتمع معا، وهذا بحكم القول. وليس فى الوجود حمل
ولا وضع. وبعضه يكون من خارج، فمن ذلك ما تكون الشركة فيه عام، ومنه ما
تكون الشركه فيه خاص معين، ويكون المشترك فيه طبيعة هى بالقوة كلا الأمرين،
لكن لا يجتمعان فيه بل يتعاقبان عليه.

فالمتقابلات تقال على هذه التى بعد الباب الأول، بمعنى أنها معان اشتركت فى
موضوع لها أن توجد فيه، إلا أنها لا تجتمع فيه، فيكون معنى هذا التقابل
كالجنس لأقسام له كالأنواع، إما أقسام محققة، وإما أقسام بحسب ما يصلح
للمبتدئ، وتكون أسهل على متعلم قاطيغورياس.

فلنقسم الآن على الوجه الذى ينبغى أن يفهم عليه الاصطلاح الذى فى
قاطيغورياس، وهو غير المصطلح عليه فى العلوم، ومن تجثم أن يجمع بين
الأمرين فقد عنى نفسه. أما القسمة التى فى قاطيغورياس فتخرج على هذا
الوجه: المتقابل إما أن تكون ماهيته مقولة بالقياس إلى ما هو مقابل له،
وإما أن لا تكون. فإن كانت ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره، فهو تقابل
المضاف كالأبوة والبنوة. أما أنه تقابل فلأن الأبوة والبنوة وما يجرى
مجراهما، تشترك لا محالة فى موضوع، إما عامى كالإنسانية بل والجوهرية بل
كالموجود أو غير ذلك، وإما خاص كهذا الإنسان يكون يمينا لزيد ثم يصير شمالا
له. وأما أنه مع التقابل، مقول الماهية بالقياس، فأمر لا شك فيه. وأما الذى
ليست ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره، فإما أن يكون الموضوع صالحا للانتقال
من أحد الطرفين بعينه إلى الآخر من غير انعكاس، وإما أن لايكون كذلك، بل
يكون صالح الانتقال من كل واحد منهما إلى الآخر، أو ولا عن أحدهما إلى
الآخر لأن الواحد لازم له؛ فيسمى القسم الأول تقابل العدم والقنية، ونعنى
بالقنية، لامثل الإبصار بالفعل، ولا مثل القوة الأولى التى تقوى على أن
يكون لها بصر، بل القنية أن تكون القوة على الإبصار، متى شاء صاحبها،
موجودة، فإن فقد القوة الأولى ليس بعمى، ولا فقد الإبصار بالفعل، بل
الإبصار بالفعل، وإن لا يبصر بالفعل لكن بالقوة، هما أمران يتعاقبان على
الموضوع تعاقب الحركة والسكون؛ إنما ذلك هو فقد ما سميناه قنية، فحينئذ، لا
يمكن أن يبصر البتة، بل عمى لا يعود الموضوع معه إلى الإبصار مرة أخرى.
فالعدم الذى ههنا، ليس هو العدم الذى يقابل أى معنى وجودى شئت، بل الذى
يقابل القنية؛ فإن العدم يقال على وجوه، ولسنا نريد الآن أن نحصى جميعها،
بل ما يعنينا فى هذا الموضوع، فنقول: إنه يقال للشىء عدم كذا، ويشار إلى
حال ما للمادة فى كونها خالية من الشىء الذى يخليها، والشىء الذى له معنى
وجودى سواء كان قارنها ما خالف ذلك الشىء الوجودى، أو لم يكن، مثل عدم
السواد فيما من شأنه أن يسود، سواء كان هناك بياض خالف السواد فى موضوعه أو
لا يكون، بل يكون إشفاف مثلا فقط ولا لون ألبتة. فإنه إذا كان هناك بياض،
فليس البياض وعدم السواد فى ذلك المحل شيئا واحدا، ولو كانا أيضا متلازمين،
بل البياض معنى قائم بإزاء السواد؛ فهذا وجه من وجوه اعتبار العدم
ومقابله.والآخر، العدم الذى يعتبر بشرط أن يزول المعنى الوجودى ولا يخلفه
شىء، كالسكون. فإن الذى ينزل، إنما يقال له فى وقت آخر إنه ساكن عادم
الحركة، لا إذا كان ليس ينزل، فقط إنما هو يصعد، ولكن عند ما لا يكون فيه
حركة مكانية ألبتة، فهذا العدم بالحقيقة مقابل للجنس، الذى هو ههنا الحركة
المكانية مطلقة. وقد يقال عدم، بشرط فقدان الشىء الذى من شأنه أن يكون
لفاقده من الموضوعات، وفى الوقت الذى من شأنه أن يكون له، حتى لا يقال إن
فى النطفة عدم الإنسانية بهذه السبيل، ولا فى الصبى عدم الإيلاد إذ ليس
وقته.

ومن العدم ما يقال قبل الوقت، كالمرد، فإنه لا يقال لمن عدم اللحية فى وقت
الإنبات بسبب داء الثعلب إنه أمرد. ومنه ما يقال بعد الوقت، كالصلع، يكون
بعد وقت الوقور، والنعم، ومنه ما هو بالقياس إلى الجنس، لا إلى النوع، مثل
العجمة بإزاء الناطق؛ أو إلى النوع، لا إلى الشخص، مثل حال المرأة إلى
الرجل؛ ومنه ما هو بالشخص على الأقسام المذكورة. وهذه كلها لا يلتفت إليها
فى هذا الكتاب. إنما العدم المقصود فيه، هو العدم الذى هو فقدان القنية فى
وقتها، أى فقدان القوة التى بها يمكن الفعل إذ صار الموضوع عادما للقوة،
فلا يصلح بعد ذلك أن يزول العدم، كالعمى؛ وأما القنية فستزول إلى العدم.
فهذا هو التقابل العدمى المذكور فى قاطيغورياس.

وأما القسم الثانى من القسمين اللذين ذكرناهما أولا، وما دخل فيه، فجميعه
سمى فى قاطيغورياس أضدادا، كان أحدهما وجوديا، والآخر عدميا بالوجوه
المذكورة للعدمى، أو كان كلاهما وجوديا. وكذلك إن كان الموضوع ينقل من كل
واحد منهما إلى الآخر، أو كان أحدهما طبيعيا لا ينتقل عنه ولا إليه،
كالبياض للجص. وسواء كان الموضوع واحدا بعينه، كالماء للتسخن والتبرد، أو
كان معنى عاميا، مثل العدد للفردية والزوجية، فإنه ينسب إليهما من حيث يوجد
عددا على الإطلاق، لا من حيث هو عدد معين. وهو من حيث هو عدد معين، لا يصحب
إلا إحداهما، ومن حيث هو عدد غير معين لا يجب أن يقبل إحداهما دون الأخرى.
وسواء كان الشيئان بينهما واسطة، فلا يجب أن يكون الموضوع، إذا خلا عن
أحدهما، وجد فيه الآخر أو لم يكن كذلك، بل كان إما طبيعيا لا يفارق، وإما
بحيث إذا خلا عن الآخر لزمه الثانى، كالصحة والمرض، فإن جميع هذه، نسميها
أضدادا فى هذا الموضع من حيث المعنى الجامع، فنسمى الحر والبرد، والصحة
والمرض، والزوج والفرد، والحركة والسكون، أضدادا، ولا نبالى بأن يكون
أحدهما هو معنى وجودى، والآخر معنى عدمى، وعلى أى أنحاء الأعدام كان، إذا
كان ليس عدما، على النحو المذكور. فلا يجب أن يشتغل المعلم لكتاب
قاطيغورياس بأن يجعل العدم غير الضد، قائلا: إن الضد هو ذات تخلف المعنى
الوجودى فى الموضوع، وإن العدم ليس بذات، بل هو، أن يعدم المعنى الوجودى،
فيكون الموضوع خاليا عنه فقط. فإن الضد الذى يقال فى هذا الكتاب، ليس يعنى
به هذا، فإن الحركة والسكون يكونان حينئذ غير متضادين، ولا الزوج والفرد
متضادين، ولا الخير والشر، ولا العلم والجهل، ولا أكثر ما ذكر ههنا. ولا
يجب للمتكلف أن يتعرض للاستدراك، كما فعل بعض الناقضين، فيقول: إن القسمة
غير مستوفاة، فإن ههنا مقابلة غير المقابلة التى للضد، وغير التى للعدم
المذكور، مثل مقابلة السكون والحركة، إذ لا تضاد بينهما، ولا السكون
والحركة، إذ لا تضاد بينهما، ولا السكون حاله حال العدم المذكور فى هذا
الكتاب. وليعلم هذا المتكلف: أن التضاد الذى يذكره فى كتاب قاطيغورياس، ليس
هو ذلك الذى ذهب إليه، وأنه لم يخف على المعلم الأول ما لايخفى عليه،
ولينظر إلى الحدود دون الأسماء، وليعلم أن المبتدئ لا يكف تصور ما يدق من
الفروق بين المعانى المتقاربة، فإنه يكتفى منه فى تعليم المتقابلات بأن
يفاد تصورا ما بنحو من الأنحاء، وإن كان التصور منه لبعضها على محو التصور
العامى؛ ولا يسأم أن يفهم الفرق بين الذات المقابلة للذات، وبين عدم الذات
المقابلة للذات، إلا فيما يظهر ظهور العمى. ولا أيضا قول هذا المتكلف، فى
بعض ما يهذى فيه، أنه قد ترك المعلم الأول التقابل الذى بين الجوهر والعرض،
وبين الصورة والمادة، مما يجب أن يلتفت إليه.

ولتعلم أنه ليس يعنى بالتقابل، حال كل غيرين متباينين كيف اتفق، بل أما
الأول من التقابل فهو تقابل الأيس والليس، وذلك موجود فى الجوهر والعرض؛
فإن الجوهر لا عرض، والعرض لا جوهر. وأما ما بعد ذلك، فشرط المتقابلين أن
يكونا فى موضوع واحد جنسى أو نوعى، على أنهما فيه لا عليه، وهذا الشرط غير
موجودين بين الجوهر والعرض، فلا تقابل بينهما. أما العلاقة والملازمة فهى
إضافة تلزم، إما أحدهما، فيلحق الآخر غير لازم على ماهو الحال فى بعض ذوات
الإضافة مما قد تبين واتضح، أو تلزم كليهما فيكونان به متضايفين من حيث
اللزوم، فعلى هذه الصورة يجب أن تفهم التقابل المذكور ههنا.

الفصل الثاني
-------------

### فصل ( ب ) في شكوك تلحق ما قيل في التقابل

ثم ههنا مشكلات يجب أن تورد فتحل؛ وذلك أن لقائل أن يقول: إن الحرارة وحدها
لا تكون ضدا، بل تكون حرارة فقط، بل إنما تصير ضدا بالقياس إلى البرودة،
وهو إذا أخذت بالقياس إلى البرودة ضدا كانت مضافة، فإنها وإن لم تكن، من
حيث هى حرارة، من المضاف، فليست أيضا بمضادة، بل إذا كانت مقيسة كانت ضدا،
وإذا كانت مقيسة وضدا، صارت أيضا مضافا، فهى من حيث هى ضد، ماهيتها مقولة
بالقياس إلى غيرها، ومن حيث هى ماهيتها مقولة بالقياس إلى غيرها، هى من
المضاف، فهى من حيث هى ضد هى من المضاف. فيكون التضاد والمضاف إما شيئا
واحدا، أو يكون التضاد شيئا داخلا تحت المضاف، فلا يكون كالقسيم له تحت
التقابل. وههنا مشكل آخر، وهو أن التقابل، من حيث هو تقابل، من المضاف، ثم
المضاف تحت التقابل، وأخص منه؛ وهذا محال، سواء كان دخولا كما تحت الجنس
أو دخولا كما يكون تحت معان ليست أجناسا، ولكنها لوازم، أو مشككات
الأسماء.

بل وما يجب أن يبحث عنه، هل التقابل جنس لهذه أو ليس بجنس، وإن كان جنسا
فهل هو جنس أعلى، أو ليس بجنس أعلى؛ فهذه المباحث مما يخلق أن يبحث عنها
المنطقى، إذ كان تكلف الخوض فيها بهذا الفن من العلم أليق. فنقول: إن
الحرارة ينظر إليها وإلى البرودة معا، فتكون الحرارة من حيث هى حرارة ضدا
للبرودة، ثم توجد من حيث هى حرارة ضدا للبرودة، ثم توجد من حيث هى ضد مرة
أخرى، فتكون مضافة إلى البرودة، فتكون الحرارة بنفس اعتبارها مع البرودة
يصح عليهما معنى حد الضد وهو أنهما كذا وكذا، ولا يصح عليهما معنى التضايف،
إذ ليس أحدهما مقول الماهية بالقياس إلى الآخر، وكل واحد منهما منازع للآخر
فى الموضوع. فصحيح لك أن تقول: إن الحرارة والبرودة كل واحد منهما منازع
الآخر موضوعه إن كان مشتركا، وليس صحيحا لك أن تقول: إن الحرارة والبرودة
كل واحدة منهما مقولة الماهية بالقياس إلى الأخرى؛ لكن صحيح لك أن تقول: إن
الحرارة من حيث تنازع وتضاد البرودة فى موضوعها مقولة الماهية بالقياس إلى
الأخرى. فإذن الموضوع فى حمل الضدية شئ، والموضوع فى حمل الإضافة شئ، هو
إما نفس المحصول الأول، وإما الموضوع مأخوذا مع المحصول الأول ملحوظا فيه
الأخذ مع المحمول الأول. ونفس التضاد شئ، والأشياء المتضادة شئ. والأشياء
المتضادة، هى الموضوعات للشئ الذى هو نفس التضاد، ونفس التضاد موضوع
للمضاف.

ولك أن تقول: إن الموضوعات للمضادة، إذا أخذت متضادة، صارت بسبب ذلك مضافة،
وليس لك أن تقول: إن الموضوعات للمضادة، إذا أخذت مضادة، صارت بسبب ذلك
مضادة.فالمضاد إذن غير المضاف، وليس الأمر الذى هو التضاد هو الأمر الذى هو
المضاف، وإن كان التضاد يلزمه المضاف من حيث هو تضاد، فهذا حل شك. وأما حل
الشك الثانى، فيجب أن تعلم، أن المتقابلات تعرض لها الإضافة، وليست فى
هويتها بمضافات، فإن كل تقابل من حيث هو تقابل مضاف، وليس كل تقابل
بمضاف؛ وفرق بين قولنا: إن كل تقابل من حيث هو تقابل مضاف، وبين قولنا: إن
كل تقابل مضاف.وذلك لأن التضاد من التقابل، وقد علم أن الموضوع له، ليس هو
الموضوع للمضاف، كما بينا. لكن الموضوع له، من حيث هو تقابل، يصير موضوعا
للمضاف. فلذلك ليست الأمور المتضادة مقولة الماهية بالقياس إلا أن تقال من
حيث هى متضادة، ولا الملكة والعدم من المضاف. ولو كان المضاف أمرا مقولا
على التقابل قولا مطلقا، لكان كل متقابلين فهما متضايفان مطلقا، لا بشرط
إلحاق أنهما كذلك من حيث هما بحال كذا، لكن كل متضايف فهو متقابل، وكل
متضاد وكل عدم وملكة، وليس كل متقابل من المضاف، فليس إذن المتضايف أعم من
المتقابل، فليست الإضافة أعم من التقابل. ومع هذا فإن الذى هو خاص قد يعرض
لكل ما له طبيعة العام، باعتبار شرط يصير العام به أخص، وهو ههنا النظر
إليه من حيث هو متقابل، وهذا النظر يخصصه، فيمنع عمومه لكل ما تحته ويحرم
حمله عليه. ولذلك لا تقول: إن المتضادات هى متقابلات من حيث المتقابلات
متقابلات، وإن كنت تقول: إن المتضادات متقابلات، فإن ذلك كذب، بل كونها من
حيث هى متقابلات اشتراطا، أخذها بالمعنى الذى هو الموضوع لعموم التقابل،
وأخذها بذلك المعنى، كأخذ الحيوانية من حيث هى حيوانية، محذوفة عنها
الخصائص بشرط الحذف. فحينئذ يلزم الحيوانية ما لا تحمل على جميع جزئيات
الحيوانية، فإن الحيوانية إذا كانت كذلك، يلزمها أن تكون عديمة النطق، وليس
كل حيوان عديم النطق. وكأخذها لا فى مادة، إذا نظر فيها من حيث ليست فى
مادة، وليس كل حيوانية كذلك.

وأما التقابل، فليس جنسا لما تحته بوجه من الوجوه، وذلك لأن المتضايف،
ماهيته أنه مقول بالقياس إلى غيره، ثم يلحق هذه الماهية أن تكون مقابلا ليس
أنها تتقوم بهذا. فإنه ليس هذا من المعانى التى يجب أن تتقدم فى الذهن
أولا، حتى يتقرر فى الذهن، أن الشىء ماهيته مقولة بالقياس إلى غيره، بل إذا
صار الشىء مضايقا، لزم فى الذهن أن يكون على صفة التقابل. فالذاتية
بشرائطها؛ غير موجودة بين التقابل وبين الأشياء الى هى كالأنواع للتقابل،
حتى يكون كونها متقابلات داخلة بقوة أو بفعل فى الحدود هذه كلها. والقوانين
المفيدة فى هذه الأعراض ستشرح لك فى مواضع أخرى.

والآن، فينبغى أن نستأنف الكلام من رأس، فنقول: أما الفرق بين المضاد
والمضاف، فهو أن المضاف مقول الماهية بالقياس، والمتضادات ليست كذلك؛ ولذلك
لا نقول: إن الخير إنما هو خير لأجل قياسه إلى الشر، كما نقول: إن الضعف
ضعف بسبب قياسه إلى النصف، بل نقول إن الخير مضاد للشر، ثم حينئذ نقول: وهو
من حيث هو مضاد فهو مضاف. ومما يفارق به المضاد المضاف، أن المتضادات لا
تخلو إما أن لا يتعرى الموضوع فيها من أحد الطرفين فلا يكون بينهما واسطة،
وقد يتعرى منهما فيكون بينهما واسطة؛ مثال الأول، الصحة، وهى ملكة فى الجسم
الحيوانى يصدر عنه لأجلها أفعاله الطبيعية وغيرها على المجرى الطبيعى غير
مؤوفة. وسواء نسبت إلى البدن كله، أو إلى عضو واحد، وسواء كانت بالحقيقة أو
بحسب الحس، فإن الذى يحسب الحس، رسمه بحسب الحس والمرض، حالة أو ملكة
مقابلة لتلك، فلا تكون أفعاله من كل الوجوه كذلك، بل يكون هناك آفة فى
الفعل، ولا يخلو الموضوع عنهما ألبتة، فكذلك الفردية والزوجية. والذى ظن أن
بين الصحة والمرض وسطا هو حال لا صحية ولا مرضية، فإنما ظن ذلك لأنه نسى
الشرائط التى ينبغى أن تراعى فى حال ما له وسط وما ليس له وسط؛ وتلك
الشرائط أن يفرض الموضوع واحدا بعينه فى زمان واحد بعينه، وأن يكون الجزء
واحدا بعينه، والجهة والاعتبار واحدة بعينها. فإذا فرض كذلك، وجاز أن يخلو
الموضوع عن الأمرين كان هناك واسطة، فإن فرض إنسان واحد، واعتبر منه عضو
واحد، أو أعضاء معينة، فى زمان واحد، وجاز أن لا يكون معتدل المزاج سوى
التركيب، بحيث تصدر عنه جميع الأفعال التى تتم بذلك العضو أو الأعضاء
سليمة، وأن لا يكون كذلك، فهناك واسطة. وإن كان لا بد من أن يكون معتدل
المزاج سوى التركيب، أولا يكون معتدل المزاج سوى التركيب، إما لأنه أحدهما
دون الأخر، أو لأنه لا واحد منهما، فليس بينهما واسطة. ومثال الثانى السواد
الصرف، والبياض الصرف، فإن بينهما وسائط ألوان، وقد يخلو الموضوع من كليهما
إلى الوسائط، وربما خلا إلى العدم بأن يصير مشفا، فتكون الواسطة، سلب
الطرفين مطلقا من غير إثبات واسطة خلطية من الطرفين. وهذه الواسطة
الخلطية، ربما كان لها اسم محل كقولك الأدكن والفاتر، وربما لم يكن لها اسم
محصل، بل إنما يدل عليها سلب الطرفين، من غير أن يعنى بسلب الطرفين السلب
الذى لا إثبات تحته، بل يراد به إثبات، كقولهم: لا عادل ولا جائر. وإذا عنى
بالسلب سلب لا يشير إلى إثبات متوسط، دل عليه بواسطة غير خلطية، كقولهم:
السماء لا خفيفة ولا ثقيلة، والهواء لا أبيض ولا أسود، فالأضداد تنقسم إلى
هذين القسمين وبهذا يخالف التضاد، تقابل العدم والملكة، لأن المتقابلين
بالعدم والملكة لهما موضوع واحد، من شأن كل واحد منهما أن يكون فيه، فتكون
فيه الملكة ويكون فيه العدم، ولكن ليس كيف اتفق، بل إنما يكون فيه العدم
بأن يعدم الملكة من موضوع، وقتا من شأنها أن تكون موجودة فيه للموضوع، كما
يعدم البصر فى الموضوع، وقتا من شأنه أن يكون له ملكة البصر، وتسقط
الأسنان وقتا من شأنها أن لا تسقط فيه،بل تبقى. فهنالك يكون أحدهما عمى،
والآخر دردا، فإن الجرو الذى لم يفقح، لا يقال له أعمى، ولا الطفل
أيضا ساعة يولد، يقال له أدرد، بل إذا حان أن يكون له بصر وسن، ولم يكونا،
فهو أعمى وأدرد. وهذا الشرط غير موجود فى قسمى تقابل التضاد، فإن الموضوع
المشترك للضدين اللذين لا واسطة بينهما، يجوز فى كل وقت أن ينتقل من أحدهما
إلى الآخر إلا أن يكون طبيعيا لا يفارق، كبياض تقنس.والموضوع المشترك
للضدين ذوى الواسطة، فقد يخلو جميعا إلى الواسطة، إن لم يكن أحدهما له
طبيعيا، ولا واسطة بين العدم والملكة، ولا انتقال من العدم إلى الملكة، بل
من الملكة إلى العدم. وافهم بعد ذلك، أنا قلنا عدم وملكة أو غير ذلك من
المتقابلات، فلسنا نشير من العدم والملكة ومن سائر المتقابلات إلا إلى
طبائعها، لا إليها، من حيث وجودها للموضوع، أو كون الموضوع متصفا بها، فليس
العمى، " وأن يعمى ". والبصر، " وأن يبصر "، شيئا واحد. وكذلك يقال: زيد
يعمى، ولا يقال: زيد عمى، ويكون العمى أيضا لزيد معنى يقتضى نسبة العمى إلى
زيد. وأما العمى، فهو معنى مفهوم بنفسه، أو مفهوم بسبب ما عدمه، أعنى البصر
إذ هو عدم البصر. فهذه ليست هى المتقابلات الأول، بل أمور تلحق المتقابلات،
فيعرض لها أن تكون متقابلة.

وكذلك الحكم فى الموجبة والسالبة، فإن ما يقع عليه الموجب والسالب أمر أو
معنى لا قول، بل هو الموضوع، كقولك: زيد، فى قولك: زيد جالس، أو زيد ليس
بجالس. وأما ما يوجب ويسلب نفسه، فهو أيضا ليس بقول، بل هو محمول فى
القول، كقولك: جالس وليس بجالس. فليس إذن الشئ الذى له تقابل بالإيجاب
والسلب، هو الإيجاب والسلب؛ هذا إن أخذنا التناقض موجبه وسالبه. فإن أخذناه
إيجابا وسلبا، كان الموضوع، لذلك، والموصوف به، وضعا ووصفا، على قياس
ما كان للعمى والبصر، هو القضية. فإنها هى التى فيها الإيجاب، فيشتق لها
منها الاسم، فيقال: موجبة، أو السلب، فيقال: سالبة، فيكون المتقابلان فى
الإيجاب والسلب ليسا هما الإيجاب والسلب، ولأن الإيجاب إيجاب فى قضية،
فليست القضية إيجابا.

لذلك فإذا عرف هذا، فقد عرف حال التضاد، وحال العدم والملكة، وكان قد عرف
الفرق بين المضاف وبين التضاد، فليفرق بين تقابل المضاف، وتقابل العدم
والملكة فنقول: أما العدم والملكة فليس أحدهما مقولا بالقياس إلى الآخر،
أما الملكة فليست مفتقرة فى تصورها إلى العدم ألبتة، فإنها قد تتصور
ماهيتها فى نفسها؛ وأما العدم كالعمى، فإنها وإن كانت لا تتصور إلا بتصور
الملكة، فإنها ليست مقولة الماهية بالقياس إلى الملكة، فإنها غير صائرة عمى
بالقياس إلى البصر، حتى يكون العمى إنما هو عمى لأجل قياسه إلى البصر، وإن
كان العمى هو عدم البصر.

وقد ظن بعض الناس فى هذا الموضع، أن معنى هذا الكلام أن العمى ينسب إلى
البصر من طريق جنسه، حتى يكون كما قيل فى النحو من أنه مضاف من طريق جنسه،
وكذلك العمى مضاف من طريق جنسه أو ما هو كجنسه وهو العدم، فإن العدم معقول
بالعرض. ويسبب ماهو عدمه. وليس هذا الذى قاله صوابا بوجه من الوجوه. فإن
العدم الذى هو جنس العمى، ليس مقول الماهية بالقياس إلى شئ، ولا بالقياس
إلى الملكة، فإن العدم ليس إنما هو عدم لأجل أنه مقيس إلى صورة موضوعة فى
الذهن، بإزائها، يقال لها عدم، حتى يكون العمى عمى لأن الملكة ملكة، كما
يكون الأب أبا لأن الابن إبن، فينعكس القول من الجانبين كما قد علمت، إذ
قول الماهية بالقياس، معناه هو حال الشئ من جهة أن شيئا آخر موجود بإزائه،
ومأخوذ بإزائه من حيث هو كذلك، لنفس كون ذلك الشئ بإزائه. وليس حال الملكة
عند العدم كذلك، فإن العدم يرفع الملكة، وليس العدم إنما هو عدم لأجل أن
الملكة ملكة فقط، بل إنما هو عدم للملكة لا على أنها تجعل الملكة بحال، بل
على أنه منسوب إليها بأنه زوالها وفقدانها لا فقدان شئ آخر كيف اتفق، ولذلك
لا تحتاج الملكة أن تقال ماهياتها بالقياس إلى العدم المأخوذ بإزاء الملكة.
فلما كانت المضافات مقولة الماهية بالقياس، وكذلك ما يتكافؤ المضافان فى
العكس الخاص بالمضاف، ولم يكن العدم والملكة على هذه الصورة، فلا يقال: إن
البصر بصر للعمى، ولا أن البصر إنما هو بصر لأجل العمى، كما ربما نقول: إن
العمى عمى البصر. فظاهر أن العدم والملكة ليسا متضايفين، وكان قد علم
بإشارة ما أنهما غير متضادين، فإن المتضادين اللذين لا واسطة بينهما
حكمهما أحد الحكمين: إما أن يكون أحدهما طبيعيا للموضوع، يستحيل وجود
الموضوع خاليا عنه، كالفردية للثلاثة فى ظاهر الأمر، والحرارة للنار؛ وإما
أن لا يكون أحدهما طبيعيا، فلا يكون الموضوع فى شئ من الأوقات خاليا عن
أحدهما ألبتة، مثل الصحة والمرض لبدن الإنسان. ثم العدم والملكة، فقد يكون
الموضوع خاليا عنهما جميعا، قبل الوقت الذى من شأنه أن يكونا فيه، مثل
الجرو الذى لم يفقح، فإنه لا بصير ولا أعمى؛ ولا يكون أحدهما طبيعيا
بعينه للموضوع فى وقت كونه، فهذا التقابل ليس فيه أحد حكمى التضاد الذى لا
واسطة فيه. وأما التضاد الذى فيه واسطة، فإن الموضوع فى وقت صلوحه للطرفين،
قد يخلو عن الطرفين إلى الواسطة، ولا كذلك حال تقابل العدم والملكة، فإن
الموضوع لا يخلو فى وقت صلوحه لهما عن أحدهما. وأيضا فإن الأطراف من
المتضادات، إذا لم تكن طبيعية فقد يمكن أن تنتقل من كل واحد منهما إلى
الآخر، فإنه ليس ما يقال: إن الذى له ملكة الرداة، لا ينتقل إلى ملكة
الصالحين بشئ، فإنه لما كان إذا عاشر الصالحين انتقل إلى عاداتهم ولو
يسيرا، فيوشك أن ينتقل عند الارتياض إلى التمام، أو يقارب التمام إن لم
يخترم. ولا كذلك حال العدم والملكة، فإن الملكة تنتقل إلى العدم، والعدم لا
ينتقل إلى الملكة، لا قليلا ولا كثيرا، فإن الذى يكون غير بصير، ثم يأخذ
يبصر يسيرا يسيرا، فليس بأعمى، بل حكمه حكم محجوب أو مغموم أو معصوب
البصر، يحتاج أن يزال المانع وينمحى. فالملكة التى هى القوة المبصرة ثابتة
موجودة فيه، إنما العمى بالحقيقة أن تكون الملكة قد زالت، فأما إذا حجبت أو
غمت، فليس ذلك بعمى، فقد افترق التقابل الذى للعدم والملكة، والذى
للمتضادات.

فأما التقابل الذى هو التناقض، فيفارق الجميع من جهة أن المتناقضين يصلح
فيهما الصدق والكذب، وليس فى العمى ومقابله، ولا فى الحرارة ومقابلها، ولا
فى الأخ ومقابله، صدق ولا كذب. وأيضا فإن المتناقضين إذا كانا على شرائط،
لزم أن يصدق أحدهما ضرورة، ويكذب الآخر، ولا كذلك الحال فيما سوى
المتناقضين. ولا أيضا إن ألف مما سواهما قضايا، حتى يكون مكان صحيح وليس
بصحيح أحد الأضداد التى لا وسائط بينها. كالصحيح والمريض، فإنه وإن كان زيد
إذا كان موجودا فقيل: إنه صحيح وإنه مريض، يصدق أحدهما ضرورة،ويكذب الآخر.
فلا ينبغى أن يظن أن هذا القسم من التضاد يقابله تقابل النقيض، وذلك لأن
الصحيح، وما ليس بصحيح، إذا قرنا بأى موضع شئت، وبالمعدوم، قرنا على شرط
النقيض، ثبت تقابل النقيض، وصدق أحدهما، وكذب الآخر. فإنك إذا قلت: الحجر
صحيح، والحجر ليس بصحيح، صدق السالب منهما؛ فإذا قلت:الحجر صحيح، الحجر
مريض، كذبا جميعا.وكذلك إذا جعلت الإخبار عن زيد، وهو معدوم، كذب أنه صحيح،
وكذب أنه مريض، ولم يكذب أنه ليس بصحيح. فإن السلوب كلها تصح عن المعدومات،
وذلك لأن اإيجاب للمعانى الموجودة يكذب عليها، إلا بشرط وحال ليس هذا موضع
بيانه،لأن الإيجاب حكم بوجود معنى لمعنى. أو وجود وصف لأمر، ولا يوجد
المعنى لما ليس بموجود، وأن لا يوجد، فهو السلب. فإذا كان ما لا يتوسط فيه
من المتضاد يفارق المتناقض، فكيف اللواتى بينها متوسط، التى قد يكذب
الطرفان معا جميعا فى الموضوع الموجود القابل لهما، كما إذا قيل للعفيف
إنه خامد الشهوة، أو فاجر. وبين بالجملة أنك إذا نظرت إلى التضاد من حيث هو
تضاد، لم يوجب ما يوجبه التناقض، وإنما يعرض له ما يشبه ذلك لبعض
المتضادات، وفى بعض الموضوعات خاصة، لا لأنها تضاد بل لأنها لا واسطة لها.
ومن هذا الوجه كله، يتضح الفرق بين تقابل التناقض وتقابل العدم والملكة،
فإن الموضوع الغريب كالحجر، والمعدوم كزيد المتوفى، يكذب عليه القولان
المؤلفان من العدم والملكة، كقولنا: الحجر بصير، الحجر أعمى، أو قولنا: زيد
المعدوم بصير، زيد المعدوم أعمى. ولا يكذب المتناقضان معا إذا قلنا: الحجر
أو زيد المعدوم بصير، الحجر أو زيد المعدوم ليس ببصير. وأيضا فإن الموضوع
الذى ليس بغريب، قد يكذب العدم والملكة فيه إذا لم يكن الوقت الذى من شأنه
أن يكون فيه، كقولنا للجرو الذى لم يفقح بصير أو أعمى، ولا يكذب أنه
ليس ببصير.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في التعبير عن أحكام وخواص في المتضادات

الشر على الإطلاق من حيث هو شر، يظن أنه ضد الخير على الأطلاق، فكل واحد من
جزئيات الشر، ضد لواحد من جزئيات الخير، كالمرض للصحة، والجور للعدل،
والجبن للشجاعة، والفجور للعفة، فهذه حال مضادة الشر للخير. وأما مضادة شر
آخر للشر، فقد يكون الذى يضاد الشر شرا آخر. وذلك لأن الملكات المتوسطة بين
طرفى الإفراط والتفريط، فى الأمور المتعلقة بالشهوة والغضب، والمتعلقة
بالتدبير الجزئى فى اقتناء الخير إلا لشىء، تتعلق بها الفضائل اللواتى هى
كالشجاعة والعفة وحسن التدبير الذى يسمى حكمة، وتكون هى الفضائل؛
والإفراطات والتفريطات تتعلق بها الرذائل فإن الجبن، والتهور، والخمود،
والفجور، والجريزة والغباوة، رذائل. والتوسط يضاد الطرفين، وكل واحد من
الطرفين يضاد الآخر لبعده عنه، وهذا التوسط المضاد للطرفين إنما يوجد فى
يسير من الأمور نحو التى ذكرناها. وأما فى أكثر الأشياء، فإن الخير يضاد
الشر مطلقا، ولا يوجد للشر شر يضاده مثل الصحة والمرض، والعلم والجهل،
والحياة والموت. فمن ذلك ما الإفراط فيه كله ردىء، كالمرض، ومن ذلك ما
الإفراط فيه كله خير، كالعلم، فهذا هذا. وقد قال بعض المفسرين فى شرح
قولهم: وهذا فى يسير من الأمور التى تخالف هذا القانون، أن قائل هذا القول،
يعنى به أن بعض الوسائط فى الإفراطات والتفريطات ليست بخير، مثل القتل فإنه
ليس الوسط فيه بخير، بل كله ردىء؛ وأما اللاقتل فكله خير، وليس إنما يكون
الطرف فيه يعينه فقط هو الردىء.

وليس الغرض فى هذا الكتاب هذا، بل الغرض أن من الشرور ما يوجد له خير
بضاده، وشر أيضا يضاده، وذلك إذا كانت هناك طبيعة موضوعة للإفراط والتفريط،
من أول حدود الإفراط إلى آخر حدود التفريط، ذاهبا باتصال واحد. فهناك يوجد
متوسط وطرفان فى الطبع، ويكون المتوسط خيرا أيضا يضاد الطرفين اللذين
يضاد كل واحد منهما الآخر، وهذا فى يسير من الأمور. وليس الحكم فى كل
الأمور هكذا، فان العلم خير، والجهل شر، وليس هناك للشر ضد إلا الخير. وليس
هناك وسط هو خير وطرفان هما شر، وكذلك الحال فى أشياء أخرى كثيرة. فهذا
معنى ذلك الكلام للمعلم الأول، إليه ذهب، ولم يلتفت إلى متوسط بين الطرفين
للإفراط والتفريط وضعيين، كما ذهب إليه هذا الشارح. ولو ذهب إلى ذلك، لكان
إنما يرينا أن الشر ليس الذى يضاده فلان، وليس غرضه أن يرينا هذا، بل غرضه
أن يرينا أن الشر الذى يضاده الخير، يضاده الشر، وربما لم يضاده. وليس فى
الذى أوردوه من أمر التوسط ذلك.

وأما حديث القتل أيضا، فإنه ليس مثالا حسنا فى ذلك، لأن قتل من ينبغى حين
حين ينبغى على الوجه الذى ينبغى، هو من أفعال الشجاعة، ومن الواجب فى حفظ
المدينة، وهو خير، كما أن ترك قتل من ينبغى قتله على الوجه الذى ينبغى وحين
ينبغى، هو من الشر. وبعد هذا، فيجب أن نعود إلى عادتنا فى التعقب، فنقول:
ينبغى أن تعلم، أن الخير ليس يضاد كل واحد من الرين بالذات، لأن الشجاعة
ليست تضاد الجبن من حيث هو جبن، بل من حيث يشارك الجبن التهور. وذلك لأنه
رذيلة مخسة للنفس، والشجاعة فضيلة، فإذن الضم بالذات للواحد واحد. وتحصيل
هذا، أن النظر فى هذه الملكات هو على وجهين. نظر فى طبائعها ومعانيها، غير
مضافة إلى موضوعاتها من حيث أنها تفيدها حالا يلزم موضوعاتها لأجلها محمدة
أو مذمة أو منفعة أو مضرة، وهو أن ينظر فى جملة الطبيعة التى بين الجبن
والتهور، مارا على الشجاعة من حيث هى ملكات يصدر عنها أفعال ما، فحينئذ لا
نجد الشجاعة مضادة لأحد الطرفين، بل تكون أمرا متوسطا، ويكون الطرفان هما
المتعاقبان على موضوع واحد، وبينهما غاية البعد، فيكونان هما الضدان فقط؛
والثانى، نظر فيهما من حيث الحال التى تحصل لموضوعها منها، وذلك باعتبار
أنها أمور تناسب مصلحة نفس الانسان أو نوع الإنسان أو لا تناسبه، وهذا
اعتبار أمر يعرض للكيفيات، من جهة إضافات لها وليس فى ذواتها. كما أن كون
الشىء حارا أو باردا، غير كونه موافقا وصحة، وكون الجسم فى طبيعته بحال،
غير كونه دواء نافعا أو سما قاتلا، فتكون الخيرية والشرية أمرين يلزمان
هذه الكيفيات من جهة مقايستها إلى الطبيعة الإنسانية، ولذلك لا يلزمانها من
جهة مقايستها إلى أبدان حيوانات أخرى.

وإذ قد اتضح لك ما قلناه، فقد علمت، أن الكيفية التى تقال لها شجاعة،
والأخرى التى يقال لها جبن، لا يتضادان فى جوهريهما؛ بل قد علمت أن الشجاعة
إنما تضاد الجبن من جهة عارض لكل واحد منهما لما اقترن بهما سمى أحدهما
شجاعة والآخر جبنا، ةأنها لا تضاد ذلك من حيث طبيعتها نفسها شيئا، بل
طبيعتها وسط، ولكن لما كان ناء هذا الكتاب على الأمور المشهورة والمتعارفة،
غير مردودة إلى الشروط التى بها تصير حقيقة، فلذلك لا يجب أن يلتفت فيه ألى
هذا النحو من التحقيق. واعلم أن ههنا أمورا أخرى بينها متوسطات، ولا يوجد
المتوسط فيها مضادا لشىء من الطرفين بوجه من الوجوه، إذ ليست لها هذه
النسبة، فإن الفاتر والأدكن لا يضاد شيئا، بل طرفا هما المتضادان، وإن
كان حال الفاتر فيما يظن ليس كحال الشجاعة، فإن الفاتر يعتقد من أمره أنه
خلط من الطرفين، وأما الشجاعة فإنها طهارة من الطرفين. ومع ذلك ، فإن هذه
القسمة المشهورة تتأتى فى تقابل التضاد، ولا تتأتى فى تقابل العدم والملكة.
ومن أحكام المتضادين، أن وجود أحدهما مطلقا، لا يوجب وجود الآخر بوجه من
الوجوه إيجاب المتضايفات، فإنه لو توهمنا أن الناس كلهم صحاح، لم يمنع هذا
التوهم منا معارضة وجوب المرض، ولم يبعد أن لا يكون مرض ألبتة، وإن عنينا
وجود أحدهما فى شىء بعينه، منع وجود الآخر معا، كما لو قلنا: زيد صحيح،
منع أن يكون مريضا. والمتضايفات: إما مطلقات، فيوجب وجود أحدهما الآخر،
وإما فى شىء واحد، فلا يمنع أن يكون ما هو أب هو أيضا ابنا، وقد أشير إلى
تلخيص هذا فيما سلف وما للمتضادين أن محلهما واحد يتعاقبان فيه ويتنازعانه؛
فربما كان ذلك الواحد معنى أعم من نوع واحد، كالسواد والبياض؛ فإن موضوعهما
الجسم، من حيث هو جسم طبيعى عنصرى مركب، أى جسم عنصرى مركب كان مما يصلح
لقبوله. وقد يصلح له أنواع وليس ذلك نوعا واحدا، وربما كان من نوع واحد،
مثل العدل والجور فإن موضوعهما ليس كل نفس ولا نفوس تقع فى أنواع كثيرة، بل
نفس الإنسان. وربما كان الموضوع للضدين جنسا فيقتسمانه من غير تنازع،
كالعدد للزوجية والفردية، والمتضادان ربما كانا فى جنس، كالبياض والسواد فى
اللون، وربما كانا فى جنسين مختلفين، كالعفة والفجور اللذين أحدهما من جنس
الفضيلة والآخر من جنس الرذيلة، وربما كانا بأنفسهما جنسين، كالخير والشر.
ويشبه أن يكون المعنى فى قولهم، بإن الخير والشر جنسان، ليس أن الخير والشر
من حيث هو مقول على الخير الجوهرى والخير الكمى والخير الكيفى وغير ذلك،
فيقال قولا جنسيا، بل من حيث هو مقول على الملكات فيكون متواطئا من هذا
الوجه، ليس باشتراك الاسم. ثم قد سومح فى كونه ذاتيا لها أو عرضيا لازما
لهذه الملكات، فإن الحق، أن الخيرية أو الشرية يلزمها ولا يقومها، فإن كان
كذلك فيكون الخير والشر من باب الكيف. ويشبه أن يكون المراد غير ما ناقشنا
فيه، بل يكون قد توسع فى هذا الباب توسعا مطردا على المشهور من أمر الخير
والشر، فإن المشهور من أمرهما أنهما عامان للأشياء، فأحرى الحكم على ذلك،
ولم يبال بما يعرض من ذلك، إذ ليس هذا الكتاب كتاب الاستقصاء.

وأما الاستقصاء فإنه يقضى، أن تكون الشجاعة مضادا للجبن، قريب من كون
الصارم مضادا للددان، وذلك إذا أخذ الصارم اسما لسيف مع الحدة، والددان
اسما لسيف مع الكلال، فيكون لا تضاد بينهما إلا لانطوائهما على متضادين، ثم
يقال إن التضاد بينهما لأجل جنسين، هما الحاد والكليل، وكذلك الشجاغعة،
كأنهما اسم الكيفية مع النسبة المذكورة، وكذلك الجبن، وكذلك الحمق؛ ولكنا
لا نناقش فى هذه الأشياء فى مثل هذا الكتاب، وأما التحقيق فى هذه الأمور،
فسيأتيك له موضع محصل فى ذلك.

فينبغى لنا أن نشير قليلا الى ما وقع عليه الاتفاق الخاص فى أمر التضاد
وأمر العدم والصورة بعد المشهور، فلا يترك المتعلم متحيرا، فنقول: أن
الأضداد الحقيقية هى الأمور التى تشترك فى موضوع واحد، وكل واحد منها معنى
كالبياض والسواد، ليس كالسكون والحركة، ويكون الاثنان المتقابلان منها، لا
يجتمعان معا، بل يتعاقبان، وبينهما غاية الخلاف ليس كالفاتر والحار. وأما
العدم والملكة، فالحقيقى من العدم، أن يكون الشىء معدوما فى الموضوع
القابل لوجوده بطباعه من حيث هو كذلك، سواء كان المعدوم ما سميته ههنا ملكة
أو شيئا آخر، وسواء عاد أو لم يعد، وسواء كان قبل الوقت أو بعده، أو فيه؛
ومنه ما هو أهم من ذلك، وهو عدم الشىء عما فى طبيعة من طبائع الموضوع أن
يقارنه، شخصية كانت تلك الطبيعة أو نوعية كالخرس الأصلى، أو جنسية
كالأنوثة، والخير والشر فى أكثر الأشياء يتضادان بالحقيقة تضاد العدم
والملكة، فإن الشر عدم كمال ما من شأنه أن يكون للشىء إذل لم يكن. والسكون،
والظلمة، والجهل، وما أشبه ذلك، كلها أعدام. والمرض أيضا من حيث هو مرض
بالحقيقة عدم، لست أعنى من حيث هو مزاج أو ألم، والفردية أيضا، هى حال
الجنس مأخوذة مع سلب عارض قد يكون فيه، وذلك الجنس هو العدد، وقد ينقسم
بمتساويين، وقد يعدم هذا المعنى فيه، فإذا اقترن به، أن لا ينقسم
بمتساويين، كان من تلك الجهة فردا، وكان منطويا على عدم ما، من شأنه أن
يكون فى ذلك الجنس. ولنقتصر الآن على هذا المبلغ.

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) في المتقدم والمتأخر

وقد جرت العادة أن يذكر بعد المتقابلات المتقدم والمتأخر. والحال فى ذلك
كالحال فى المتقابلات، أعنى أن توفية حق الاستقصاء فيه ليس فى مداخل
التعليم فيجب أن نقتصر على إيراد المشهور وعلى محاذاة التعليم الأول، وأما
التحقيق فستجد تفاريقه فى مكانه.

فالوجه الأول من التقدم هو الذى يكون بالزمان؛ فان الأكبر سنا أقدم من
الأحدث،والوجه الثانى ما يقال له إنه متقدم بالطبع، وقد حد أنه هو الذى
لا يرجع بالتكافؤ فى لزوم الوجود، كحال الواحد، عند الاثنين، فإنه إن كانت
الاثنينية موجودة فالوحدة موجودة، ولا ينعكس مكافئه، فليس إن كانت الوحدة
موجودة، فالاثنينية لا محالة موجودة. ومن المشهور أن ما يكون كذا فهو متقدم
بالطبع وليس فى المشهور له شرائط وأما تحصيل الأمر فى ذلك فيؤخر إلى صناعة
أخرى.

وأما الثالث فهو المتقدم فى المرتبة على الإطلاق؛ وهو الشىء الذى تنسب إليه
أشياء أخرى فيكون بعضها أقرب منه وبعضها أبعد، مثل الجنس الأعلى فى حكم
الجنسية والنوع السافل فى حكم النوعية. وأما بعد المطلق فذلك ما هو أقرب
المنسوبين إلى هذا المنسوب إليه منه، فإن ما هو أقرب للاثنين من هذا
المنسوب إليه فهو أقدم فى المرئية مثل الجسم فإنه يتقدم على الحيوان إن
اعتبرت الابتداء من الجنس الأعلى، والحيوان أقدم من الجسم، إن اعتبرت ذلك
من النوع الأسفل. والمتقدم بالمرتبة ليس يجب له بذاته أن يكون متقدما، بل
بحسب اعتبار النسبة المذكورة، ولذلك قد ينقلب الأقدم فيصير أشد تخلفا.
وكما أن الترتيب قد يوجد فى الأمور طبعا مثل ما فى ترتيب الأنواع والأجناس
التى بعضها تحت بعض وفى ترتيب أوضاع الأجسام البسيطة، وقد يكون وضعا
كترتيب الصفوف فى المكان منسوبة إلى مبدأ بالوضع، كالبلد الفلانى مثلا أو
كدار فلان، كذلك المتقدم بالترتيب قد يكون فى أمور طبيعية، وقد يكون فى
أمور وضعية.والمتقدم فى المكان من هذه الجملة قد يكون بالوضع كالصف الأول
من صفوف المجلس، وقد يكون بالطبع كالنار المستقرة فى مكانها بالقياس إلى
الهواء.

وقد يوجد المتقدم بالمرتبة أيضا فى العلوم البرهانية، فإن المقدمات قبل
القياسات والنتائج والحروف قبل الهجاء، والصدر فى الخطبة قبل الاقتصاص،
وههنا مواضع إشكال وهو أن لقائل أن يقول: إن الأمثلة المذكورة فى هذا
الموضع داخلة فى الباب الأول؛ فإن المقدمات قبل القياس ليس فى المرتبة بل
فى الطبع، فإنه إن كان القياس كانت المقدمات، وليس إن كانت المقدمات كان
القياس، وكذلك الحال فى الحروف والهجاء،، فنقول فى جواب ذلك، إنه وان كان
الأمر كذلك فليس يمتنع أن يكون المتقدم بالطبع متقدما فى المرتبة من وجه
آخر؛ وذلك لأن النظر ههنا فى المقدمة ليس بحسب نفسها ولكن بحسب استعمالنا
إياها فى التعليم. ونحن نتناول المقدمات مرة على طريق التحليل ومرة على
طريق التركيب؛ فإن سلكنا مسلك التركيب كانت المقدمات قبل القاسات، وإن
سلكنا سبيل التحليل بأن فرضنا أولا النتيجة وطلبنا وسطا، كما ستعرف بعد،
انعقد لنا القياس بعد النتيجة؛ ولأن أخذ الوسط بين الطرفين على أنه مشترك
بينهما فى مثل هذا الموضع هو قبل تخصيصه بأحدهما حتى تحصل إحدى المقدمتين
بصفة وتخصيصه بالأخرى حتى تحصل الأخرى بصفة؛ فيكون القياس أولا ما بينا
ثم يتدرج منه إلى أعتبار مقدمة مقدمة ما حالها. وكذلك الأمر فى الهجاء
والحروف. فقد ظهر أن الترتيب الواحد يكون موضوعا للتركيب والتحليل؛ ويكون
ابتداء التركيب غير ابتداء التحليل، وكون المتقدم بحسب التحليل غير المتقدم
بحسب التركيب، وذلك بحسب استعمالنا المقدمة؛ فهى وإن كانت متقدمة بالطبع،
من حيث نفسها، فليست متقدمة بالطبع من حيث انتهاؤنا إليها بالتحليل. على أن
النتيجة قد يجوز أن تكون من مقدمات أخرى، وعلى أنا فى اعتبار التقدم فى
المرتبة لا نلتفت إلى حال الشىء فى نفسه ولا إلى حاله من جهة استعمالنا، بل
إنما نلتفت إلى حال نسبته إلى طرف ينتهى إليه. والمقدمات المنتظمة من
الأوائل وما يجرى مجراها إلى النتيجة القصوى المقصودة منتظمة بين طرفين
أحدهما النتيجة والآخر المبدأ الأول، فما هو أقرب من النتيجة فهو أبعد من
المبدأ الأول، وما هو أقرب من المبدأ الأول فهو أبعد من النتيجة. وقد تختلف
مقدمتان فى القرب من جانب والبعد من جانب لآخر، فيصير أحدهما أقرب منه
والآخر أبعد ويكون حكمهما بالقياس الى الطرف الآخر مخالفا، أو يكون
أبعدهما من الطرف الأول أقربهما من هذا الطرف الآخر، وأقربهما من ذلك الطرف
أبعدهما من هذا الطرف. وأما القسم الرابع من المتقدم وهو المتقدم بالشرف
فهو كما يقال: إن أبا بكر متقدم على عمر.

وههنا قسم للمتقدم مشهور نذكره على وجه ونحققه فى صناعة الفلسفة وذلك هو
المتقدم بالعلية. فإن السبب متقدم على السبب، وإن كان لا يوجد أحدهما إلا
وقد وجد الآخر، وليس أحدهما متقدما بالطبع على الوجه المذكور من المتقدم
بالطبع ههنا، وإن كان قد يقال المتقدم بالطبع على المتقدم بالعلية وبالذات.
وهذا التقدم مثل وجود الإنسان فى نفسه وإحقاق قول القائل إنه موجود؛ فإنه
كلما كان القول بأنه موجود صادقا فهو موجود؛وكلما كان موجودا فالقول بذلك
صادق. ولكن الناس لا يتحاشون أن يقولوا: إنه كان أولا موجودا ثم كان القول
بوجوده صادقا؛ أو حتى كان القول بعد ذلك بأنه موجود صادقا ويتحاشون أن
يقولوا إنه كان القول بوجوده صادقا أولا ثم كان هو موجودا أو حتى كان هو
موجودا. وكذلك الحركة التى ليد زيد، إذا اختارها فحرك لا محالة ما
يلاقيه وحرك القلم، فإن الناس يتصورون لقولهم زيد حرك يده أولا فتحرك ما
يلاقيه أة تحرك القلم معنى يمنعون صدقه فى قولهم إنه يحرك ما يلاقى يده أة
يحرك القلم حتى حرك هو يده؛ فهذا المعنى هو التقدم العلى؛ فإن العلة،
وإن كانت من حيث هى ذات ومعلولها ذات لا تتقدم ولا تتأخر، ولا يكونان معا،
وكانت، من حيث هى علة، لزمها الإضافة، والآخر معلول لزمه الإضافة لا يتقدم
أحدهما أيضا ولا يتأخر، بل هما معا فإن الأول من حيث وجوده ليس عن الآخر
ووجود الآخر عنه فهو متقدم بالنسبة إلى حال الوجود وتكون له النسبة إلى
الوجود غير متوسط فيها وجود الآخر، والآخر لانسبة له إلى الوجود إلا ومتوسط
فيها وجود الأول. وستجد هذا المعنى كالحاصل فى سائر أنحاء التقدم لكل
بحسبه.

وإذ قد وقف على التقدم والتأخر فقد سهل الوقوف على معرفة " معا "؛ فإن
كل أمرين لا يتقدم أحدهما على الآخر ولا يتأخر فهما معا. فيقال معا فى
الزمان لما لا يتقدم أحدهما فيه ولا يتأخر؛ ويقال معا فى الطبع للأمر الذى
لا تقدم ولا تأخر فيه بالطبع، فهما إما متلازمان فى تكافؤ الوجود كالأخ
للأخ ، وإما متنافيان فيه فلا يلزم أحدهما الآخر كالأنواع تحت جنس واحد؛
ليس لأنهما معا فى الطبع فقط، بل لأنهما معا فى المرتبة أيضا وفى النسبة
إلى مبدأ ما. فإن هذه من حيث النسبة إلى طبيعة الجنس متأخرة بالطبع من
الجنس، ومن جهة إضافتها إلى الجنس، على أن الجنس مبدأ مفروض هى متأخرة عنه
بالمرتبة، ومن حيث أن طبائعها لا تقدم فيها ولا تأخر فى الطبع فهى معا فى
الطبع؛ إذ كل واحد منهما بالقياس إلى الآخر توجد حالة مخالفة للحال الذى
لطبعه عند طبع الجنس ولطبع الجنس عند طبعه الذى قد كان يتأخر به أحدهما
بالطبع ويتقدم الآخر، فيكونا لذلك معا فى الطبع. وإذا نسبت إلى حال
تأخر عن الجنس بالمرتبة وجدت معا فى المرتبة نعم وهى مشتركة فى أن طبائعها
متأخرة بالطبع عن طبيعة الجنس فإن جعلت معا فى هذه الشركة لم تكن معا فى
الطبع مطلقا لكن معا فى التأخر فى الطبع، وليس كونها معا فى الطبع هو
كونها معا فى التأخر، بل " المعا " فى الطبع هى الأشياء التى لا تتقدم
بالطبع ولا تتأخرمن حيث هى لا متقدمة ولا متأخرة فى ذواتها، لا من حيث هى
كذلك من جهة نسبة إلى معنى آخر. فيجب أن تكون معية الأنواع بالوجه الذى
يخالف تقدم الأجناس عليها وتأخرها عنها إنما هو باعتبار حال التلازم
واللاتلازم، فإن المتأخر يوجد له أنه يلزم وأنه لا يلزم، والمتقدم لا يوجد
له أنه يلزم ولا يلزم، والمتكافىء فى الوجود إما أن يكون كل يلزم
كالمتجاوزين وإما أن يكون كل لا يلزم. وفى الحالين يكون " معا "
كالمتباينين فإنهما " معا " وهو الوجود، وفى الحالين يكون " معا " وهما
متضايفان من وجهين، والأنواع تكون " معا " من هذا الوجه معية فيما بينها
بإزاء التقدم والتأخر الذى بينها وبين الجنس، وأما معيتها فى المرتبة
فلأنها متساوية القرب والبعد من المبدأ الذى هو الجنس إذا كانت النسبة
إليه. والأشياء التى هى " معا " فى المرتبة أيضا فإما أن تكون فى مرتبة
وضعية كالذين فى صف واحد فإنهم فى مرتبة وضعية، وإما فى مرتبة طبيعية
كالأنواع تحت جنس واحد. ولك أن تعلم من هذا أيضا حال معا فى الشرف وأما "
معا " فى العلية فتحقيق الأمر فيه عسير.

وقد تذكر فى هذا الموضع، الحركة، فبقال: إن الحركة لها أنواع ستة، سواء
كانت أنواعا فى الحقيقة إن كانت الحركة جنسا، أو كانت تشبه الأنواع، وهى
فى أنفسها معان مختلفة، تقال عليها الحركة بالتشكيك أو الاتفاق على ما
نحققه لك فى العلم الطبيعى. وهذه الأنواع ليست على قياس الأنواع القسيمة
تحت جنس واحد، بل على قياس أنواع تختلف مرتبتها، فبعضها ملاصق، وبعضها
متأخر؛ والسبب فى ذلك أن بعض الأنواع القريبة لم يوجد لها اسم عام، فترك
وأخذ نوعاه المسميان مكانه، إذ ليس هذا مكان تحقيق القول فى ذلك، بل مكانه
العلم الطبيعى.

فالأشياء الستة: التكن وهو حركة إلى كون جوهر، مثل تكون الجنين؛ وفساد هو
حركة إلى فساد جوهر، وهو مثل موت الحيوان. وهذان يعمهما أمر لا اسم له
يتحقق فى العلوم، ويعلم هناك أيضا أنهما ليستا بحركتين عند التحقيق.
والثالث النمو، مثل نشوء الصبى وتزيد الشجرة. والرابع الذبول، مثل اضمحلال
الهرم فى أعضائه وهما أيضا تحت معنى حركة من كم إلى كم ونوعاه.
والخامس الاستحالة، وهو التغير من كيف إلى كيف، وهو بالحقيقة ثالث، فإن
الأول من هذه، تغير من جوهر إلى جوهر، وهو كون لما إليه، وفساد لما عنه؛
والثانى، هو تغير من كم إلى كم إما من نقصان إلى زيادة، أو من زيادة إلى
نقصان، فيبقى الذى فى الكيف ثالثا. والسادس من المذكورة وهو من النقلة، وهو
تغير من مكان إلى مكان، وهو بالحقيقة رابع ، وهذه الأربعة متباينة تباينا
ظاهرا، وربما أشكل أمر الاستحالة، إذا كانت الاستحالة تكون فى الأكثر
مقارنة لحركة يظن أنها نقلة أو غير ذلك، ولكن الشىء قد يتغير لونه أو
مزاجه، ولا يكون قد تحرك فى مكان، ولا نما، ولا ذبل، ولا كان، ولا فسد؛
وكذلك الشىء قد يتحرك فى المكان وكيفيته بحاله، والمربع يضاف إليه القلم
فينمو، وتكون الصورة محفوظة فى الكل من حيث التربيع لم تتغير، وإن كان هذا
ليس هو النمو الحقيقى لكنه مثال النمو الحقيقى. ويشبه أن يكون ههنا حركة
أخرى، وهى الحركة فى الوضع، مثل حركة الفلك على نفسه مستبدلا لوضعه دون
أينه، فربما لم يكن له أين فتغير أينه، وإن كان له أين وتحرك فيه على نفسه
فلم يتبدل عليه بحركته؛ ولهذا موضع آخر.

ثم الحركة على الإطلاق، يضادها السكون على الإطلاق، فى ظاهر الأمر وعلى
النحو المستعمل فى هذا الكتاب، ولا يوجد لها مضاد غير السكون. فالحركة
مطلقا فى المكان، لا يخفى الامر فى أنها يضادها السكون فى المكان وفى
الكمية والكيفية والحركات الجزئية من كل باب مما ذكر، يضادها حركات مقابلة
لها جزئية أيضا، فلكون الفساد، وللنمو الذبول، لكن الاستحالة قد أخذت
منوعة، فيعسر إصابة الضد لها من حيث هى استحالة، لا استحالة ولا سكون فى
ظاهر الأمر إذ كان السكون فى الكيف غير متصور فى ظاهر الأمر؛ وكذلك كان
يكون الحال فى الكون والفساد لو لم يذكرا منوعين، والظاهر يوجب أن لا يصاب
للاستحالة ضد، إلا أن يقترن بالظاهر تأمل ومقايسة بالحركة المكانية، فيكون
ضد الحركة المطلقة فى الكيف، السكون فى الكيف، مضادة جنسية، كما للنقلة
السكون فى المكان، أو يكون لجزئيات الحركات فى الكيف أضداد جزئية، فيكون
كما أن الحركة من أسفل إلى فوق مضادة للحركة من فوق إلى أسفل، كذلك الحركة
من السواد إلى البياض مضادة للحركة من البياض إلى السواد، أعنى أن الابيضاض
ضد للاسوداد، وهما نوعا الاستحالة. فلنصطلح الآن على أن الحركة على الإطلاق
يضادها السكون على الإطلاق، وأن النوعيات الأربع القريبة منه يضادها السكون
فى ذلك المعنى من الجوهر أو الكيف أو الكم أو الأين.

وأما المتضادات الجزئية المنوعة جدا فتضاد الحركات منها حركات، وأما أنه
هل جميع ما ذكر حركات، وأنه ليس غيرها حركات، وأنه كيف يقابل السكون الحركة
وأى سكون لأى حركة، فأولى المواضح بتحقيقه هو العلم الطبيعى.

لكن ألفاظ المتقدم، والمتأخر، والمقابل، والمع، والحركة، كانت الفاظا قد
استعملت فى تعليم المقولات، وكانت قريبة من أن يكون فيها تعارف تخيل
للمتعلم ما تعلمه فى ابتداء الأمر، فحسن تعقيب النظر بتفصيل مشهور لهذه
الألفاظ. وأما النظر فى حال الاتفاق والتواطؤ، وما على موضوع، وغير ذلك
فكان محتاجا تقديمه على المقولات، إذ كان لا بد من استعمالها فى تعليم
المقولات، ولم يكن فى المشهور لها معان معلومة أو متخيلة بوجه.

فليكفنا ما قلناه فى أمر فاطيغورياس، فإن الزيادة على ذلك فضل، ولا يبعد أن
يكون القدر الذى أوردناه أيضا فضلا.

) آخر الفن الثانى من الجملة الأولى من المنطق ( 352 114 \\/العبارة

بسم الله الرحمن الرحيم

المقالة الأولى
==============

### من الفن الثالث من الجملة الأولى في المنطق وهى عشرة فصول 

الفصل الأول
------------

### فصل (أ) في معرفة التناسب بين الأمور والتصورات

### والألفاظ والكتابات وتعريف المفرد والمركب فيما يحتملها من ذلك 

إن الإنسان قد أوتى قوة حسية ترتسم فيها صور الأمور الخارجية، وتتأدى عنها
إلى النفس فترتسم فيها ارتساما ثانيا ثابتا، وإن غاب عن الحس. ثم ربما
ارتسم بعد ذلك فى النفس أمور على نحو ما أداه الحس؛ فإما أن تكون هى
المرتسمات فى الحس، ولكنها انقلبت عن هيئاتها المحسوسة إلى التجريد، أو
تكون قد ارتسمت من جنبة أخرى لا حاجة فى المنطق إلى بيانها. فللأمور
وجود فى الأعيان ووجود فى النفس يكون آثارا فى النفس. ولما كانت الطبيعة
الإنسانية محتاجة إلى المحاورة لاضطرارها إلى المشاركة والمجاورة، انبعثت
إلى اختراع شىء يتوصل به إلى ذلك، ولم يكن أخف من أن يكون فعلا، ولم
يكن أخف من أن يكون بالتصويت، وخصوصا والصوت لا يثبت ولا يستقر ولا
يزدحم، فتكون فيه مع خفته فائدة وجود الإعلام به مع فائدة انمحائه، إذ كان
مستغنيا عن الدلالة به زوال الحاجة عنه، أو كان يتصور بدلالته بعده،
فمالت الطبيعة إلى استعمال الصوت، ووفقت من عند الخالق بآلات تقطيع
الحروف وتركيبها معا ليدل بها على ما فى النفس من أثر.

ثم وقع اضطرار ثان إلى إعلام الغائبين من الموجودين فى الزمان أو من
المستقبلين إعلاما بتدوين ما علم، إما لينضاف إليه ما يعلم فى المستقبل
فتكمل المصلحة أو الحكمة الإنسانية بالتشارك فإن أكثر الصنائع إنما تمت
بتلاحق الأفكار فيها والاستنباطات من قوانينها واقتفاء المتأخر بالمتقدم
وافتدائه به، أو لينتفع به الآتون من بعد. وإن لم يحتج إلى ما يضاف إليه
فيكمل به، فاحتيج إلى ضرب آخر من الإعلام غير النطق، فاخترعت أشكال
الكتابة، وكله بهداية إلهلية وإلهام إلهى، فما يخرج بالصوت يدل على ما فى
النفس، وهى التى تسمى آثارا. والتى فى النفس تدل على الأمور وهى التى
تسمى معانى، أى مقاصد للنفس. كما أن الآثار أيضا بالقياس إلى الألفاظ
معان. والكتابة تدل على اللفظ إذ يحاذى بها تركيب اللفظ؛ واختير ذلك
للسهولة، وإن كان إلى إنشائها بحيث لا يحاذى بها اللفظ وأجزاؤه سبيل، لكن
ذلك مما يصعب ويطول.

وسواء كان اللفظ أمرا ملهما وموحى به علمه من عند الله تعالى معلم
أول، أو كان الطبع قد انبعث فى تخصيص معنى بصوت هو أليق به، كما سميت
القطا قطا بصوتها؛ أو كان قوم اجتمعوا فاصطلحوا اصطلاحا، أو كان شىء من
هذا قد سبق فاستحال يسيرا يسيرا إلى غيره من حيث لم يشعر به، أو كان بعض
الألفاظ حصل على جهة والبعض الآخر على جهة أخرى، فإنها إنما تدل بالتواطؤ،
أعنى أنه ليس يلزم أحدا من الناس أن يجعل لفظا من الألفاظ موقوفا على
معنى من المعانى ولا طبيعة الناس تحملهم عليه، بل قد واطأ تاليهم أولهم على
ذلك وسالمه عليه، بحيث لو توهمنا الأول اتفق له أن استعمل بدل ما استعمله
لفظا آخر موروثا أو مخترعا اخترعه اختراعا ولقنه الثانى، لكان حكم
استعماله فيه كحكمه فى هذا، وحتى لو كان معلم أول علم الناس هذه الألفاظ؛
وإنما صارت إليه من عند الله تعالى وبوضع منه أو على وجه آخر، كيف شئت،
لكان يجوز أن يكون الأمر فى الدلالة بها بخلاف ما صار إليه لو وضعه، وكان
الغناء هذا الغناء.

فالدلالة بالألفاظ إنما استمر بها التعارف بسبب تراض من المتخاطبين غير
ضرورى حتى إنه وإن فرضناه بحسب المعلم الأول ضروريا من عند الله أو من
جهة أخرى، فإنه بحسب المشاركة اصطلاحى. فإن قبول الثانى من الأول إنما هو
بأن قال له الأول: إن كذا يعنى به كذا، أو فعل فعلا يؤدى إلى مثل هذا
التوقيف،وما أشبه ذلك، فواطأه عليه الثانى والثالث من غير أن كان يلزمهم أن
يجعلوا ذلك اللفظ لذلك المعنى، وأن يجعلوا لفظا بعينه لمعنى بعينه لزوما
ضروريا، بل كان يجوز أن يقع مثل ذلك التنبيه من المعلم الأول لهم على
لفظ آخر، فلذلك جاز أن تكون دلالات الألفاظ مختلفة.

ومعنى دلالة اللفظ أن يكون إذا ارتسم فى الخيال مسموع اسم ارتسم فى النفس
معنى. فتعرف النفس أن هذا المسموع لهذا المفهوم؛ فكلما أورده الحس على
النفس التفت إلى معناه.

وأما الكتابة فقد كان يمكن أن تكون لها أيضا دلالة على الآثار بلا توسط
الألفاظ حتى يجعل لكل أثر فى النفس كتابة معينة، مثلا للحركة كتابة وللسكون
أخرى وللسماء أخرى وللأرض أخرى، وكذلك لكل شىء. لكنه لو أجرى الأمر على ذلك
لكان الإنسان ممنوا بأن يحفظ، الدلائل على ما فى النفس ألفاظا
ويحفظها نقوشا. والأول يسهل له إما برياضة التربية وإما بتعلم شاق. فإذا
ألزم مرة ثانية أن يحفظ كتابة بهذه الصفة كان كمن يلزم تعلم لغة من رأس.
فوجد الأخف فى ذلك أن يقصد إلى الحروف الأولى القليلة العدد فيوضع لها
أشكال، فيكون حفظها مغنيا عما سلف ذكره. فإنها إذا حفظت حوذى بتأليفها
رقما تأليف الحروف لفظا، فصارت الكتابة بهذا السبب دليلا على الألفاظ
أولا. وذلك أيضا دلالة على سبيل التراضى والتواطؤ؛ فلذلك اختلف.

وأما دلالة ما فى النفس على الأمور فدلالة طبيعية لا تختلف، لا الدال ولا
المدلول عليه، كما فى الدلالة التى بين اللفظ والأثر النفسانى؛ فإن المدلول
عليه، وإن كان غير مختلف، فإن الدال مختلف؛ ولا كما فى الدلالة التى بين
اللفظ والكتابة، فإن الدال والمدلول عليه جميعا قد يختلفان.

فأما أن النفس كيف تتصور صور الأمور، وكيف يحصل فيها ذلك، وما الذى يعرض
للصور وهى فى النفس، وما الذى يعرض لها وهى من خارج، وما الفاعل الذى هو
سبب إخراج قوة التصور إلى الفعل، فليس من هذه الصناعة، بل من علم آخر.
وأيضا فإن النظر فى أنه أى لفظ هو موضوع دالا على معنى كذا، وأى كتابة هى
موضوعة دالة على معنى كذا وأثر كذا، فذلك لصناعة اللغويين والكتاب، ولا
يتكلم فيها المنطقى إلا بالعرض، بل الذى يجب على المنطقى أن يعرفه من حال
اللفظ هو أن يعرف حاله من جهة الدلالة على المعانى المفردة والمؤلفة ليتوصل
بذلك إلى حال المعانى أنفسها من حيث يتألف عنها شئ يفيد علما بمجهول، فهذا
هو من صناعة المنطقيين.

واعلم أن فى الألفاظ والآثار التى فى النفس ما هو مفرد وفيها ما هو مركب.
والأمر فيهما متحاذ متطابق؛ فإنه كما أن المعقول المفرد ليس بحق ولا باطل،
كذلك اللفظ المفرد ليس بصدق ولا كذب. وكما أن المعقول المفرد، إذا اقترن به
فى الذهن معقول آخر وحمل عليه، فاعتقد أنه ذاك أو ليس، كان الاعتقاد حقا
أو باطلا، فكذلك اللفظ المفرد، إذا اقترن به لفظ آخر وحمل عليه، فقيل إنه
كذا أو ليس كذا، كان صدقا أو كذبا. وقد يكون الصدق والكذب على نحو آخر من
التأليف أيضا سنوضحه. فالأسماء والكلم فى الألفاظ نظير المعقولات المفردة
التى لا تفصيل فيها ولا تركيب، فلا صدق فى أفرادها ولا كذب. واعلم أنه إذا
كان شئ معدوما فى نفسه محالا فى وجوده، ولم يكن تصوره وحده أو التلفظ بلفظه
وحده يدل على صدق أو كذب، مالم يقترن به أنه موجود أو غير موجود اقترانا
فى الذهن أو فى اللفظ، مثلا بأن يعتقد أن عنزايل موجود، أو يعتقد أنه غير
موجود، ويقال إن عنزايل موجود ويقال إن عنزايل غير موجود، إما مطلقا بلا
اشتراط زمان أو باشتراط زمان أنه كان موجودا فيه أو يكون موجودا فيه أو
زمان حاضر. والذى يقال إن معنى المطلق المستعمل فى هذا الموضع هو المشترط
فيه زمان حاضر أو المشترط فيه كل زمان حتى يكون معنى قولهم ))أو فى زمان((
أنه فى زمان ماض أو مستقبل، دون الذى فى زمان حاضر، فليس يعجبنى كل
الإعجاب. وما أومأت إليه أقرب إلى الصواب. فلننظر الآن فى الاسم والكلمة.

الفصل الثاني
-------------

### فصل (ب) في تحقيق الاسم

فالاسم لفظة دالة بتواطؤ مجردة من الزمان وليس واحد من أجزائها دالا على
الانفراد. وقد علمت معنى التواطؤ. وأما معنى كونه مجردا من الزمان فهو أن
لا يدل على الزمان الذى لذلك المعنى من الأزمنة الثلاثة المحصلة؛ كما إذا
قلت: زيد، فلم تدل على معنى قد دللت معه على زمان ذلك المعنى. ومعنى قولنا
))وليس ولا واحد من أجزائه دالا على انفراده(( معناه أنا لا نقصد فى
دلالتنا بقولنا )) الإنسان (( أن ندل بواحد من أجزائه على شئ ألبتة، من حيث
هو منفرد، بل نستعمله على أنه جزء دال، لا دال بانفراده، فإنه لا يوجد فى
قولنا ))الإنسان(( جزء يراد به الدلالة على معنى من المعانى أصلا، حين يراد
أن ندل بقولنا ))الإنسان((، وإن كان ربما أريد به الدلالة إذا استعمل لا
على أنه جزء لفظة إنسان، بل على أنه لفظ مستعمل فى نفسه لم يجعل جزءا لما
إنما يدل بجملته دلالة ما، وربما لم توجد له دلالة ألبتة بوجه من الوجوه
وحيث توجد له دلالة فلا يكون ذلك من حيث هو جزء قولنا ))إنسان((؛ فإنه إنما
يكون جزء إنسان إذا استعمل فى لفظة الإنسان من حيث يراد أن يدل بالإنسان
جملته؛ فهنالك لا توجد له دلالة ألبتة بوجه من الوجوه. وقد كنا أومأنا
إلى هذا فى مواضع أخرى.

وليس هذا فى مثل لفظة الإنسان فقط، بل فى الألفاظ التى هى بحسب المسموع
مركبة، لكنها لا يدل بها على أنها مركبة، فهذا شأنها، كقولهم ))عبد
الملك(( إذا لم يرد أن يدل به على شئ من جهة ما هو عبد الملك، بل جعل
هذا اسما لذاته؛ فهنالك لا يوجد للفظة ))عبد(( من حيث هو جزء من ))عبد
الملك(( دلالة على شئ ألبتة، فإنك تعلم أن الدال بلفظة ))عبدالملك(( على
هذا النحو ليس يدل بالعبد فى هذا الموضع بانفراده على شئ أصلا، ولا
بالملك. فهكذا يجب أن تفهم هذا الموضع.

وأما الأسماء البسيطة فقد يكون لها أجزاء لا تدل أصلا، لا من حيث هى
جزء، ولا لو انفردت. وأما جزء اللفظ المركب، فإنه يدل على شئ لا حين ما
يوجد جزءا من جملة المركب مدلولا بالمركب على ما دل به عليه كقولك ))عبد
الملك(( فإنه حينئذ لا يتوقع أن يدل بانفراده، من حيث هو جزء لفظ، حتى
يكون إنما يورد ليلتئم به كمال اللفظ فيلتئم كمال الدلالة، بل هذا فى
استعمال آخر. وإلحاق التواطؤ بعد قولنا ))لفظة(( قد توهم أنه هذر من
القول، فقد يظن أن اللفظ لا يدل إلا أن يكون بالتواطؤ وكذلك قيل إنه كان
يجب: أن يقال بدل اللفظ الصوت، فأقول إن هذا باطل فإنه لا يحسن أن يستعمل
فى هذا الموضع الصوت فإن الصوت مادة لا جنس والمادة لا تحمل على الشئ
المعمول من مادة وصورة إلا بنوع من المجاز أو الجهل، إذ يقال للصنم إنه
حجر والكرسى إنه خشب، وأما الحدود الحقيقية فلا يجب أن تستعمل فيها
المواد مكان الأجناس. أما الفرق بين الجنس والمادة فمما تشتبه الحال فيه
وتشكل، ولكنه سيتبين لك ذلك فى هذه الصناعة من بعد، وكذلك تحقيق ما قلناه
من أن المادة لا يجب أن تؤخذ مكان الجنس، بل يكون ذلك كاذبا. وأما أن
الصوت مادة فتتحققه فى العلم الطبيعى.

بل أعود إلى الغرض فأقول: إن اللفظ قد يكون دالا وقد يكون غير دال، كما
قد اعترفوا به، وذلك على وجهين: أحدهما أن يكون مؤلفا من حروف ثم لا يراد
بذلك دلالة على أثر فى النفس كقول القائا ))شنقنقتين((، والثانى أن يراد
بذلك دلالة على أثر فى النفس، لكن ذلك الأثر لا يستند إلى خارج كقولنا
))العنقاء((. فكون اللفظ غير دال ليس يخرجه عن أن يكون لفظا. فكذلك كونه
دالا، ولكن لا بالتواطؤ بل على نوع آخر، فإنه قد يسمع من الناس ألفاظ
فتدل على معان على غير سبيل التواطؤ، كمن يقول ))أخ(( فيدل على الوجه
ويقول ))أح أح(( عند السعال فيدل على أذى فى الصدر، فليس ذلك على سبيل
التواطؤ المحض، حتى يكون الناس قد تواطؤوا على استعمال ذلك عند السعال
مستعملين إياه لفهم معنى أذى الصدر. وهذه، وإن كانت أصواتا، فهى أيضا
ألفاظ، لأنها مركبات من حروف يركبها الإنسان، وأنها، وإن كانت تدل، لا
بالتواطؤ، فليس يجب أن تكون دلالتها لا بالتواطؤ تسلبها من كونها ألفاظا
شيئا؛ فإنها ولو لم تدل أصلا، كانت ألفاظا؛ لأنها مؤلفة تأليفا اختياريا
عن حروف،وليس دلالتها، من حيث فيها صوت، مانعا عن أن يكون لفظا. فإن الشئ
إنما هو لفظ لأنه مؤلف من حروف مقطعة عن أصوات؛ وكونها كذلك ليس يوجب أن
تكون مع ذلك دالة أو غير دالة فضلا عن أن يوجب أن تكون غير دالة دلالة
بالطبع؛ فإن جزءا منها كالمادة وهو الصوت يلحقه بعض ما يلحق الصوت، لأنه
صوت، فلا يؤثر ذلك فى الجملة كما لايؤثر كونها دالة على المصوت، فإذن هذا
الاعتراض غير صحيح وادخال التواطؤ فيه واجب. فإن الدال أعم من الدال
بالتواطؤ والدال على وجه آخر، اللهم إلا أن يجعل الدال يقع عليهما
باشتراك فيكون واقعا على دلالة الاسم وعلى دلالة نغمة الطائر وصياح البهيمة
أيضا باشتراك الاسم. فإن كان كونه دالا إنما يقع على ذلك كله بالاشتراك،
وكان ذلك يغنى عن تمحل الفصل بين دلالة ودلالة، فإن الفصول فى الحدود
والرسوم إنما تطلب بحسب المعانى، لا بحسب الألفاظ. والحال قائمة عندما
يجعل بدل اللفظ الصوت، وإن لم يكن ذلك مغنيا، فإنا نحوج إلى إيراد
الفصل بين الدلالتين، إذ كنا لما أخذنا اللفظ وكان يكون دالا وغير دال،
وقرنا به الدال، لم نقرن دالا إحدى الدلالتين بعينها، بل قرنا دالا
عاما كما فعلنا حين أخذنا الصوت، فنحتاج أن ندل على إحدى الخاصيتين. فإن
قيل: إنه إذا قيل ))لفظ دال(( علم أنه ليس يعنى بالدال إلا ما اصطلح
عليه الناس، فنقول: وكذلك الحال إذا قيل صوت دال وأردف بأنه يدل على زمان
أو لا يدل وسائر ذلك؛ فإن الذهن نفسه يسبق إليه أن المراد به هاهنا إنما
هو أنه دال بالتواطؤ، وكما يسبق إليه هناك، ولا يعنى ذلك فى الموضعين
جميعا عن ذكر التواطؤ؛ إذ ليس ولا فى أحد الموضعين مستفادا من نفس كونه
لفظا أو صوتا ولا من نفس كونه دالا مطلقا أو على زمان، بل هو شىء يعرفه
الذهن على سبيل الانتقال وينتبه له من خارج لا على سبيل دلالة اللفظ. وقد
عرفت الفرق بين الدلالتين. فإن ظن ظان أن المحوج إلى إيراد التواطؤ
لم يكن إلا مراعاة الفرق بين الألفاظ وأصوات البهائم، وإذا قيل ))لفظ(( خرج
ما كان يشكك ويشتبه، فذلك حسن ظن بالأمر وخديعة للنفس؛ وما الذى أمن هذا
الظان أن الحاجة قد قضيت، فعسى أن يكون قد بقى بعد ذلك أيضا اشتباه
وتشكك آخر من جنس ما أوردناه محوج إلى مراعاته ؟ وبالجملة لا يجب أن
يلتفت فى الحدود إلى ما يشتمل عليه اللفظ فى التحديد اقتصارا على ما يتنبه
له الذهن؛ فإن هذا لو كان ملتفتا إليه لقيل فى حد الإنسان إنه حيوان ضحاك
واقتصر عليه واستحسن، إذ كان الذهن يلتفت إلى أنه يكون ناطقا، أو قيل
إنه جسم ناطق، فإن الذهن يلتفت إلى أنه حيوان ولا يجب أن يكون الالتفات
فى الحدود موجها إلى التمييز نفسه فقط، بل إلى ما ستعلمه فى موضعه.

فقد بان لإدخال التواطؤ هاهنا معنى، وإن كان المأخوذ فى الحد لفظا لا
صوتا؛ فإنه ليس شىء من الأسماء اسما بالطبع؛ أى ليس شىء منها دالا
دلالة الاسم، بحيث تكون تلك الدلالة تصدر عنها بالطبع منها أو من الدالين
بها. فلا تلك الدلالة أمر طبيعى يلزم الاسم، ولا الطبع منا ينبعث إلى
الدلالة على المعنى به فى كثير من الأصوات الدالة بالطبع التى تنبعث
الطبائع إلى استعمالها فى ذلك الشأن، سواء كانت دلالة بقصد المصوت أن يقع
بها شعور بشأن، كما تفعله البهائم عند دعاء بعضها بعضه أو يكون بغير قصد
منه لذلك، لكن سامعه يستدل به على أمر، كالتنحنح واستغاثة العصفور عند
القبض عليه.

فالاسم ليس اسما فى طبع نفسه، بل إنما يصير اسما إذا جعل اسما؛ وذلك عندما
يراد به الدلالة فيصير دالا. وذلك جعله اسما، أى جعله دالا على
صفة، لكن لقائل أن يقول: إنك جعلت حد الاسم ))أنه ولا جزء منه يدل((،
وهاهنا أسماء كقولك ))لا إنسان(( ))ولا بصير((، ولا شك فى أنها أسماء، وكيف
وهى تدل دلالة الأسماء ! وكيف وقولنا ))لا بصير(( يقوم مقام قولنا
))الأعمى(( ثم تجد لفظة ))اللا(( ولفظة ))الإنسان((. ولفظة اللا ولفظة
البصير يدلان على معنى ويتألف من معنيهما معنى الكل ! فنقول إنها بالحقيقة
ليست أسماء، ولم يوضع لها، من حيث هى كذلك، اسم يدل عليها، بل هى من جملة
الألفاظ المؤلفة التى فى قوة المفردة كالحدود، وكما يقال: راعى الشاة ورامى
الحجارة، وإن لم تكن كذلك على الإطلاق. أقول لأن تركيبها ليس عن ألفاظ
مفردة مستقلة بنفسها مثل اللا إنسان، فإنه مركب من اسم ومن أداة سلب؛
ومطابقتها للأسماء لا تدل على أنها أسماء بالحقيقة، فإن الحد والرسم كذلك
شأنهما. ومع ذلك فلا يجب أن تغتر بدخول حرف السلب فيها، فتظن أن فيها سلبا؛
كلا، بل ليس فيها إيجاب ولا سلب؛ بل تصلح أن توجب وأن تسلب وأن توضع
للإيجاب وللسلب. فإذ كانت قريبة المجانسة للأسماء فلتسم أسماء غير
محصلة؛ ويكون حكمها كحكم المحمول فى قولنا: زيد فى الدار، فإن زيدا موضوع
))وفى الدار(( محمول، وليس هو بالحقيقة باسم، بل هو مؤلف لكن تأليفه ليس
مثل القول المطلق الذى يكون مؤلفا عن اسمين أو عن اسم وكلمة، لأنه مؤلف من
أداة ومن اسم، وليس اسما ولا أيضا قولا مطلقا. فهكذا يجب أن تفهم هذا
الموضع ولا تلتفت إلى التأويلات التى يتعاطونها. وكذلك حال الأسماء التى
تسمى مصرفة فإنها قد اقترن بالاسم منها شىء زائد على الإسمية مشير
إلى معنى غير ما يشير إليه مجرد الاسم، وذلك حركة من الحركات وإعراب من
الأعاريب حتى يسمع هناك مجموع حاصل من جزئين أحدهما الاسم والآخر ما
يلحقه مما هو جزء من المسموع، فيوجد هناك جزء يدل على معنى وأخر إما أن يدل
على معنى مطلق وإما أن يدل دلالة ما وبالجملة يوجب حكما لولاه لم يكن؛
ولذلك ما صار ممنوعا عن اقتران بعض ما كان يقترن به من الأسماء، فلو كان
المعنى لم يتغير ما تغير حكم جواز ما يقارنه ولم يتغير معنى الاسم فى نفسه،
بل إنما انضمت إليه زيادة، سواء كان الجزء كبيرا أو كان مقطعا أو حركة،
فإن جميع ذلك أجزاء من المسموع، وسواء كان المعنى معنى طويلا أو إشارة.
وبالجملة إذا صار الاسم بما لحقه من الزيادة ممنوعا عن أن يلحق به ما من
شأنه أن يلحق به، فقد زيد على معنى الاسم المجرد شىء صار به بحال أخص من
حاله وهو اسم مطلق، كما إذا شغل الموضوع ببعض الأعراض، فحينئذ يكون
للجملة معنى غير الذى يكون للموضوع وحده، وذلك الموضوع وذلك العرض كل منهما
يصير جزءا من المجموع، فالاسم الذى ينصب أو يجر أو يغير تغيرا
يمنعه عن مقارنة كل واحد مما من شأنه أن يقارنه لا يكون بالحقيقة اسما
مجردا، بل اسما وقد صرف بجزء من المسموع قرن به. وكما أن حد الموضوع
للبياض، وليكن إنسانا ما، هو حد واحد كان أبيض أو لم يكن، فإن حد
الإنسان الذى لحقه البياض فى نفسه هو بالحد الذى يكون له، وإن لم يلحقه
البياض، إلا أن يحد من حيث هو أبيض، فكذلك حد الاسم الذى هو على فطرته
وحد الاسم الذى لحقه التصريف واحد، من حيث هو اسم إلا أن يحد من حيث هو
مصرف، فحينئذ يلحق بحد الاسم زيادة، أما بحسب اللغة العربية فهو أنه
لا يصلح أن يقترن به كل ما من شأنه أن يقترن بالأسماء؛ فإن قولك. زيد
بالرفع لا يلحقه ))فى((، وقولك ))زيدا(( لا يلحقه ))ضرب(( أو ))كان(( أو
))حيوان(( وكذلك ))زيد(( بالجر. وأما بحسب اللغة اليونانية، فإن الاسم
المصرف هو الذى إذا ألحق به الكلمات الزمانية كمقولك )) كان (( و ))
يكون (( )) وكائن الآن (( لم يصدق ولم يكذب. والاسم الغير المصرف هو الذى
إذا قرن به أحد هذه صدق أو كذب. ثم كما أن الخشب المدور خشب قرن به
التدوير، فهو خشب فيه عرض هو التدوير، وهو فى نفسه خشب بلا زيادة، لكن ليس
المجموع خشبا مطلقا، أعنى كالصنم المتخذ من خشب ومثال، فإن الخشب مادته
ولا تحمل عليه، فإن الجملة لا يحمل عليها أحد الجزئين، فكذلك إذا أخذ
جملة الاسم وما لحقه من التصريف كان فى أحكام المركبات ولم يكن اسما، ولكن
إذا نظر إليه من حيث هو فى التصريف، كان اسما مصرفا، وإذا نظر إليه
مطلقا كان اسما مطلقا. والفرق بين النظر فيه وهو اسم مصرف والنظر إلى
الجملة كالفرق بين النظر فى الجذع أنه فى السقف والنظر إلى جملة الجذع
والسقف وكذلك لك أن تقول إن الاسم المصف لفظ دال لا يدل جزؤه، وقد لحقه
كذا وكذا، ولا تقول إن الجملة الحاصلة من الاسم والتصريف لفظ دال لا يدل
جزؤه، وكيف والاسم أحد الجزئين، وهو يدل.

وهذا قانون دقيق يجب أن يحفظ لمواضع أخرى. وكثيرا ما يقع من جهة المقارنة
نوع من الغلط إذا لم يعلم أن الشىء مأخوذ مقارنا لشىء غير الجملة التى
تحصل منه ومما يقارنه وكذلك الوحدة التى مع الستة، من حيث هى مع الستة، غير
المجتمع منها ومن الستة التى هىالسبعة ولكن على حد الاسم شكوكا؛ وذلك لأن
الزمان اسم ويدل على الزمان، والمتقدم اسم ويدل على شىء فى زمان ماض،
وكذلك أمس، وكذلك التقدم اسم ويدل على أنه حاصل فى زمان ماض، فنقول الآن
فى حل هذه الشكوك: أن الشىء يدل على المعنى وعلى الزمان بوجوه ثلاثة أحدها
أن يكون الزمان نفس المعنى، والثانى أن يكون الزمان جزء حد المعنى
المدلول عليه وإن لم يكن نفسه، والثالث أن يكون الزمان شيئا خارجا عن
المعنى يلحقه فيقترن به اقترانا يدل عليه التصريف.

ومعنى التجريد من الزمان هو أن يبرأ المدلول عليه من زمان يلحقه، فإن
التجريد من البياض هو التبرئة عن بياض لاحق، أعنى أن التجريد هو تبرئة عن
شىء لو لم يبرأ عنه لكان لاحقا من خارج. وإذا قيل جرد فلان عن الثوب،
عنى به أنه أبين بينه وبين الثوب الذى لو لم يبنلكان ذلك الثوب لا حقا
له، لا ذاته ولا جزء حد له؛ فإن الشىء لا يقال إنه تجرد عن ذاته أو عن
جزء حد له؛ فإن من قال إن الإنسان قد يتجرد عن الإنسانية قال شططا إلا
أن يعنى أن مادة الإنسانية قد جردت عن الإنسانية. فحينئذ الإنسانية تكون
أمرا خارجا عنها أيضا وكذلك إن قال إن الإنسان تجرد عن الحيوانية كان
محالا، إلا أن يعنى الوجه المذكور.

فمعنى قولهم " مجرد عن الزمان " هو أن لا يدل معه على زمان يلحقه من
الأزمنة كان لحوقه به صدقا أو كذبا. فلفظ الزمان يدل على معنى هو الزمان
ومجردا عن زمان تدل اللفظة على أنه كان فيه الزمان ولفظ المتقدم يدل على
معنى يوجد فى حده الزمان لكنه مجرد الدلالة عن الزمان اللاحق إياه من خارج
حتى إذا قيل تقدم دل حينئذ على متقدم فى زمان لحقه وتعين له وسواء كان هذا
حقا أو كذبا؛ فإن العبرة لدلالة اللفظ من حيث هى دلالة لفظ لا من حيث
هى صدق أو كذب. وكذلك أمس هو نفسه زمان ما وكذلك ما يجرى مجراه. وإذا شئت
أن تعلم أن التجريد إنما يقصد به أن يدل على معنى ولا تقترن به الدلالة
على الزمان الملحق به فتأمل حد الكلمة.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في الكلمة

وأما الكلمة فإنها تدل مع ما تدل عليه على زمان، وليس واحد من أجزائها يدل
على انفراده وهو أبدا دليل على ما يقال على غيره. فتكون الكلمة لفظة دالة
بتواطؤ يدل مع ما تدل عليه على زمان وسائر ما قيل. فتأمل أن الكلمة جعلت
دلالتها على شىء وعلى زمان مقترن به معه ليس هو هو ولا جزء منه. وإذ كان
مالا يدل بالتجريد هكذا صورته، فما يدل بالتجريد صورته ماذكرناه. وفسر هذا
فى التعليم الأول، فقيل: إن معنى هذا هو أن قولنا صح يفارق قولنا صحة، بأن
الصحة تدل على معنى ولا تدل على زمان مقترن به، وأما صح فيدل على صحة
موجودة فى زمان. والكلمة هى ما يسميها أصحاب النظر فى لغة العرب فعلا، وقد
كانت الكلمة فى الوضع الأول عند اليونانيين إنما تدل من الزمان على الزمان
الحاضر، ثم إذا أريد أن يدل بهذا على الزمان الماضى أو المستقبل قرن بها
زيادة مع حفظ الأصل. وأما العرب فلم تجر لهم العادة بإفراد كلمة للحاضر،
فإن شكل الكلمة التى للمستقبل هو بعينه شكل الكلمة التى للحاضر، فيقال: إن
زيدا يمشى أى فى الحال ويمشى أى فى الاستقبال، فإذا حاولوا زيادة البيان
قالوا: إن زيدا هو ذا يمشى فاقتضى الحال، أو قالوا سيمشى أو سوف يمشى
فاقتضى الاستقبال، ويكون ذلك بإلحاق يلحق به.

وربما استعاروا له من الماضى فقالوا: إن زيدا صح كما يكون قد أتاه البرء،
ويقال: صح أيضا لما هو فيما سلف لكن موضوع صح للماضى وموضوع يمشى
للاستقبال. وليس للحال شكل خاص، وأما أنه ماش وأنه صحيح فليس كلمة، بل
اسما مشتقا. فها هنا اسم موضوع واسم مشتق وكلمة، فالاسم الموضوع يدل على
ما قيل ولا يدل على موضوع ألبتة، وأما الاسم المشتق فيدل على موضوع غير
معين وجد له أمر مشتق له منه الاسم، فيكون دالا على معنى وأمر وعلى موضوع
له غير معين وعلى نسبة بينهما.

مثال ذلك قولك: ماش، فإنه يدل على المشى وعلى موضوع غير معين وعلى أن المشى
له. وأما الكلمة فتدل مع ذلك على زمان، وهو زمان النسبة، كقولك: يمشى، فإنه
يدل على المشى، وعلى موضوع غير معين، وعلى وجود المشى له، وعلى كون ذلك فى
المستقبل. وليس كل ما يسمى فى اللغة العربية فعلا هو كلمة، فإن قولهم: أمشى
ويمشى فعل عندهم، وليس كلمة مطلقة؛ وذلك لأن الهمزة دلت على موضوع خاص،
وكذلك التاء. فصار قولك: أمشى أو مشيت صدقا أو كذبا، وكذلك يمشى ومشيت.
وكأن ذلك فى حكم قولك أنا أمشى، وأنت تمشى وأنا مشيت، ومفهومها مفهوم واحد.

وهذا بالحقيقة موضع نظر، فإن هذه اللفظة لا تخلو إما أن تكون مفردة أو
مركبة، فإن كانت مفردة فلا ينبغى أن تكون صادقة، أو كاذبة فقد جزمنا القول
على أن الألفاظ المفردة لا صدق فيها ولا كذب، وإن كانت مركبة فيجب أن يكون
لها أجزاء دوال. فهب أن الهمزة من قولنا أمشى دلت على معنى والتاء من
تمشى دلت على معنى، فالباقى جزء وليس يدل على معنى. وجه من الوجوه؛ فإن
اللفظة المركبة من ميم ساكنة مبتدأ بها، ثم شين، ثم ياء، إما أن لا يكون
لفظا بنفسه البتة إن كان حقا ما يقال من أن الساكن لا يبتدأ به أو يكون
لفظا لا يدل على معنى من المعانى إن أمكن أن يبتدأ به، كما قد يجوز
الابتداء بالساكن فى لغات كثيرة. ولا يبعد أن يظن أنه إن كان أمشى مركبا
أو فى حكم المركب فسيكون يمشى أيضا الذى لا صدق فيه ولا كذب، مركبا، فإن
الياء تدل على غائب وليس التعيين بشرط فى أن يكون الدال دالا، فإنك إذا
قلت إنسان دللت وإن لم تعين ولا فرق بين قولك يمشى وبين قولك شىء ما يمشى
فستكون الكلمات المستقبلة كلها مركبات، ولا تكون ألفاظا بسيطة. وكذلك
لقائل أن يقول: إن الأسماء المشتقة أيضا مركبة أو فى حكم المركبة،
فإنها محصلة من مادة هى حروف المشى، ومن صور قرنت بها فصارت دالة به على
موضوع غير معين. فلها جزءان: جزء يدل على معني وهو المادة، وجزء يدل على
آخر وهو الصورة. فالذى يجب أن نقول فى ذلك كله أولا فإنه لا اعتبار فى
صناعة المنطق بما يكون بحسب لغة لغة ووضع وضع، فربما يتفق في لغة من اللغات
أن يجعل للمعنى المؤلف لفظ مفرد لا يدل جزء من معناه فيكون اللفظ مفردا 0
ثم تكون لغة أخرى لم يوضع فيها لذلك المعنى المؤلف اسم مفرد ولايدل عليه
إلا بلفظ مركب، فإذا ترجم معنى اللفظ إالى اللغة الأخرى لم يوجد لفظه إلا
مركبا، وذلك مثل الجاهل فإنه لفظ مفرد لايدل عليه بالفارسية بلفظ مفرد، بل
لفظ فيه تركيب من لفظين: أحدهما يدل على العدم، والآخر على العلم أو العالم
0 فيقال ))نادان(( فلا يجب أن يلتفت المنطقى في ذللك وما أشبهه ألى لغة
معينة، بل يعلم أن لهذا المعنى أن يدل عليه بلفظ مفرد 0 فكذلك حال الكلمات
في لغة العرب، فإن الماضى من الكلمات في العربية وغيرها لم يدل جزء منه على
موضوع البتة كقولهم: صح، وقولهم: مشى، وكذلك المستقبل في لعة الفرس كما
يقال ))بكنذ(( فإنه ليس فيه دلالة بجزء منه على الموضوع الغير معين ألبتة
وفى بعض المواضع، فإن لغة الفرس لا تستعمل كلمة مفردة بل يقولون مثلا حيث
نقول يصح درست شود كما إذا ترجم كان مطابقا لقولنا ))يصير صحيحا((، فيأخذون
الاسم ويقرنون به كلمة زمانية ويجعلون جملته قائما مقام الكلمة. فلو كان
جميع لغة الفرس علة هذه الصفة اضطر المترجمون لا محال إلى الدلالة على
الكلمة المستقبلة بلفظ مؤلف فكان قد يسبق إلى بعض الأوهام أن الكلمة
المستقبلة مؤلفة وليست كلمة مستقبلة مفردة كما كان قد يسبق إليه فى مثله أن
الجاهل ليس له اسم مفرد. وإذا لم يكن النظر المنطقى بحسب لغة لغة حتى إنه
إذا لك يكن فى لغة من اللغات كلمة تدل على الحاضر ضر المنطقين ذلك فى
الدلالة على أقسام الكلمات الثلاث فكذلك لا يضر المنطقيين تعارف أهل اللغة
فى أن لا يكون لها كلمة، بل يكون لها بدل الكلمة اسم مقرون بلفظ آخر يدل
على ما تدل عليه الكلمة، بل يجب أن يعتبر منطقى ما يوجبه الحد، وهو ممكن أن
يقع فى اللغة. فإنه لا محالة من الممكن أن يكون لفظ دال بتواطؤ على معنى
وزمانه وهو مفرد، فذلك هو الكلمة، فإن لم يكن فى لغة العرب فلا حرج. وأما
حديث الهيئة التى اقترنت بمادة حروف المشى فى مشى أو فى ماش فكان جزءا من
الجملة يدل على موضوع، فلا يجب أن يلتفت إلى مثل هذا الجزء، فإنه إنما
يعنى بالجزء ها هنا جزء من جملة أجزاء تترتب فتلتئم منها الجملة فهى أجزاء
المسموع ألفاظا أو مقاطع أو حروفا مصوتة أو غير مصوتة. وبعد ذلك، فإن ما
ادعوه من وجود الصدق فى قولنا ))يمشي(( وأنه فى قوة قولنا إن شيئا ما
يمشى فهو غلط؛ وذلك لأن قولنا ))يمشى(( وإن كان فيه تركيب بحسب لغة العرب،
وكانت الياء منه تدل على موضوع غير معين فليس معنى قولنا موضوع غير معين
أنه يدل على أى واحد اتفق من أمور هى تحت كلى من الكليات على الوجه الذى
ذكر فى تمثيل الإنسان بل يعنى به أن الياء تدل على أن له موضوعا متعينا فى
نفسه دون غيره، وإن كان لم يتعين وهو غائب، ويحتاج أن يفسر ويدل عليه
فيتعين، فإن النسبة موجه إليه فهو غير معين من وجه ومعين من وجه. فإن
القائل إذا قال ))يمشى(( ليس يريد بهذا أن المشى موجود فى واحد من أمور
العالم، أى شئ كان، حتى يكون كأنه يقول إن شيئا من الأشياء التى فى العالم
موجود له المشى أى شئ كان. فإنه إن عنى بيمشى هذا المعنى كان قوله يمشى
يكون صادقا إن كان فى العالم شئ يمشى ويكون كاذبا إن لم يكن فى العالم شئ
يمشى إذا أخذ يمشى على أن معناه معنى الحكم بأن شيئا من العالم يمشى. وذلك
أن قولك: شئ من العالم يمشى يحتمل معنيين: أحدهما الشئ من العالم الموصوف
بأن له مشيا فى زمان كذا؛ فيكون هذا التركيب تركيب تقييد لا تركيب حمل ولا
صدق فيه ولا كذب، والثانى هو أن شيئا من العالم يحكم عليه بأنه يمشى.
وأولهما لا يدخل فيه فى لغة العرب إن، وأما الآخر فقد يدخل فيه. وليس
أحدهما مدلولا عليه بلفظ يمشى وذلك لأن الشئ من العالم الموصوف بأنه يمشى
إذا دل عليه بلفظ مفرد كان ذلك اسما ولم يكن كلمة، ويصح أن يحمل على زيد
حمل الاسم، وأما الآخر فإنه لا يحمل على زيد البتة ولا هو فى قوة اسم مفرد.
فقد بان أن معنى يمشى ليس هو على الوجه الذى يدخله الصدق والكذب، فليس كونه
دالا على معنى غير معين من هذا القبيل، بل دلالته على المعنى الغير معين
ليس على تجويز أى معنى كان، وعلى أنه حاصل له موضوع ما كيف كان، بل على
أنه معين فى نفسه ولم يصرح به ولم يعين بدلالة اللفظ. والأمر موقوف على
التصريح به وهو غير متعين عند السامع مع علمه بأنه متعين عند القائل، فهو
متوقف فى مصيره بحيث يصدق أو يكذب إلى أن يصرح بذلك المضمر، حتى إن كان ذلك
المضمر معنى عاما أو شخصا أو كيف كان جاز، فإن المعنى العام، وإن كان لا
يتعين فى جزئياته، فإنه متعين فى نفسه من جملة الأمور. فإن الشئ من حيث
يوجد فى نفسه هو معنى معقول متعين، وإن كان ما يقع عليه من جزئيات تكون
تحته غير متعين، وهو من حيث يتعين يخالف كل واحد من الجوهر والكم وأمور
أخرى إذا كان ليس فى نفسه مقولا، وإن كان بعضها يقال عليها، فمتى صرح بذلك
المضمر المنوى فى النفس صار القول حينئذ صدقا أو كذبا. وقلبه ليس بصدق
ولا كذب، إذ ليس يجوز أن نعنى بقولنا يمشى الوجه الذى كان يتوهم أنه يصدق
أو يكذب بانفراده، وليس كذلك قولنا أمشى أو يمشى. فقد صرح ها هنا بالموضوع
وعين، فليس يحتاج إلى أن يفسر للسامع ذلك الموضوع مرة أخرى، فإنه دل فيه
على شخص ولا أشد تعينا من الشخص ولو دل فيه على معنى عامى بأنه هو الموضوع
من غير التفات إلى جزئياته لكان يكون صدقا أو كذبا؛ فكيف إذا كانت دلالته
على شخص بعينه ؟ وأما الشبهة التى أوردت على أن التركيب غير موجود فى قولك
))أمشى(( بسبب أن الجزء الثانى لا يدل، فالجواب عن ذلك: أما أولا فإنه لم
يكن قيل فى حد الكلمة إنها التى لا تدل جزاؤها كل واحد على معنى بنفسه، بل
أن لا يوجد لها من جزء من أجزائها يدل على شئ من حكمها البتة وإذا وجد لها
جزء يدل وإن لم يدل الآخر انثلم الحد ولم يكن المظنون به أنه كلمة. وأما
ثانيا فإنه كما أن اللفظ يدل، فإذا صار جزءا لم يدل من حيث هو جزء. كذلك قد
يجوز أن تكون اللفظة تدل من حيث هى جزء، ثم إذا انفردت لم تدل. وأنت تعلم
أنه إذا قيل أمشى دلت الهمزة على الشخص القائل، ثم باقى اللفظ المؤلف من
الميم والشين والياء يدل على باقى المعنى فينبه النفس على معنى المشى عندما
هو مقرون بالهمزة وإن كان لا يدل وحده على ذلك ولا يستعمل، فيكون هذا
الباقى بعد الهمزة يدل إذا استعمل جزءا على ما لا يشك فيه أنه يدل عليه،
وأما مفردا فلا يدل. فليكن هذا كافيا فى حل هذه الشبهة.ير معين ليس على
تجويز أى معنى كان، وعلى أنه حاصل له موضوع ما كيف كان، بل على أنه معين
فى نفسه ولم يصرح به ولم يعين بدلالة اللفظ. والأمر موقوف على التصريح به
وهو غير متعين عند السامع مع علمه بأنه متعين عند القائل، فهو متوقف فى
مصيره بحيث يصدق أو يكذب إلى أن يصرح بذلك المضمر، حتى إن كان ذلك المضمر
معنى عاما أو شخصا أو كيف كان جاز، فإن المعنى العام، وإن كان لا يتعين فى
جزئياته، فإنه متعين فى نفسه من جملة الأمور. فإن الشئ من حيث يوجد فى نفسه
هو معنى معقول متعين، وإن كان ما يقع عليه من جزئيات تكون تحته غير متعين،
وهو من حيث يتعين يخالف كل واحد من الجوهر والكم وأمور أخرى إذا كان ليس فى
نفسه مقولا، وإن كان بعضها يقال عليها، فمتى صرح بذلك المضمر المنوى فى
النفس صار القول حينئذ صدقا أو كذبا. وقلبه ليس بصدق ولا كذب، إذ ليس يجوز
أن نعنى بقولنا يمشى الوجه الذى كان يتوهم أنه يصدق أو يكذب بانفراده، وليس
كذلك قولنا أمشى أو يمشى. فقد صرح ها هنا بالموضوع وعين، فليس يحتاج إلى أن
يفسر للسامع ذلك الموضوع مرة أخرى، فإنه دل فيه على شخص ولا أشد تعينا من
الشخص ولو دل فيه على معنى عامى بأنه هو الموضوع من غير التفات إلى
جزئياته لكان يكون صدقا أو كذبا؛ فكيف إذا كانت دلالته على شخص بعينه ؟
وأما الشبهة التى أوردت على أن التركيب غير موجود فى قولك ))أمشى(( بسبب أن
الجزء الثانى لا يدل، فالجواب عن ذلك: أما أولا فإنه لم يكن قيل فى حد
الكلمة إنها التى لا تدل جزاؤها كل واحد على معنى بنفسه، بل أن لا يوجد لها
من جزء من أجزائها يدل على شئ من حكمها البتة وإذا وجد لها جزء يدل وإن لم
يدل الآخر انثلم الحد ولم يكن المظنون به أنه كلمة. وأما ثانيا فإنه كما أن
اللفظ يدل، فإذا صار جزءا لم يدل من حيث هو جزء. كذلك قد يجوز أن تكون
اللفظة تدل من حيث هى جزء، ثم إذا انفردت لم تدل. وأنت تعلم أنه إذا قيل
أمشى دلت  الهمزة على الشخص القائل، ثم باقى اللفظ المؤلف من الميم والشين
والياء يدل على باقى المعنى فينبه النفس على معنى المشى عندما هو مقرون
بالهمزة وإن كان لا يدل وحده على ذلك ولا يستعمل، فيكون هذا الباقى بعد
الهمزة يدل إذا استعمل جزءا على ما لا يشك فيه أنه يدل عليه، وأما مفردا
فلا يدل. فليكن هذا كافيا فى حل هذه الشبهة.مزة على الشخص القائل، ثم باقى
اللفظ المؤلف من الميم والشين والياء يدل على باقى المعنى فينبه النفس على
معنى المشى عندما هو مقرون بالهمزة وإن كان لا يدل وحده على ذلك ولا
يستعمل، فيكون هذا الباقى بعد الهمزة يدل إذا استعمل جزءا على ما لا يشك
فيه أنه يدل عليه، وأما مفردا فلا يدل. فليكن هذا كافيا فى حل هذه الشبهة.

وقد بقى الآن أن مبحث عن شئ وهو أن الملحق بما عبرنا به عنه من الزيادة وهو
قولنا وهو أبدا دليل على ما يقال على غيره جزءا من الحد أو خاصة ألحقت
بالحد؛ فنقول: أما من كان عقده فى الحدود فى أنها تراد لتدل على تمييز
ذاتى، فإذا حصل التمييز تم به الحد، فلا يبعد أن يقع عنده أن هذه الزيادة
خارجة عن الحد. لكن المحصلين من أهل صناعة التحديد لا تنصرف هممهم فى
الحدود إلى ذلك، بل وكدهم الدلالة على ماهية الشئ وحقيقته بكمالها. وأنهم
إذا وجودا عبارة ما قد ميزت الذاتيات لكنها خلفت فصلا صوريا أو ماديا
وراءها، لم يقنعوا بما فعلوا، ولم يكن الحد قد بلغ تمامه عندهم وسيأتيكم
لهذا فى. وضعه شرح بالغ.

فإذا كان كذلك فبالحرى أن تكون هذه الزيادة التى تدل على أحد الشرائط التى
تتقوم بها الكلمة، وهو النسبة إلى موضوع غير معين محتاجا إليها ومكملة
لحال الدلالة على الزمان، وليس احتياج الكلمة إلى النسبة أقل من احتياجها
إلى الزمان. وكيف وهى أولى وما لم تكن نسبة لم تكن زمان نسبة !

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) في تعريف حال المصدر وتعلق الكلمة والاسم المشتق به حال الكلمة المحصلة وغير المحصلة والمصرفة وغير المصرفة 

والمعنى الذي تدل الكلمة على وجوده للموضوع هو أمر قد يدل عليه باسم، إما
اسم مطلق وإما اسم هو مصدر. فإن المصدر قد يجئ على وجهين: أحدهما أن يكون
موضوعا وضعا أولا، كالضرب فيكون على حقيقة حال الاسم المطلق، والثانى هو
أن يصرف الاسم المطلق تصريفا يدل على أن معنى الاسم المطلق منسوب إلى
موضوع بأنه حادث منه أو فيه كالتحريك؛ وهذا بالحقيقة اللفظ الدال على
المصدرية كالتحرك والابيضاض والتحريك والتبييض. والسبب فى ذلك أنه ربما لم
يكن للمصدر وضع خاص، فيوجد الاسم مقامه، كما تقول: صح، يصح، صحة، وهو الذى
يجئ على الوجه الأول وهذا هو الذى يكون شكل المصدر فيه لا يدل على المصدرية
ولا يخالف الاسم المطلق الذى لا يشير إلى موضوع بوجه. فيكون معنى المصدر
ليس له اسم خاص، بل أخذ مكانه الاسم المطلق للشئ. كما ربما اتفق ألا يكون
للاسم المطلق وضع خاص فيؤخذ المصدر مكانه، كما لو لم يكن لمعنى الافتراق
اسم مشهور لا يشير إلى موضوع فيؤخذ المصدر مكانه، وهو لفظة الافتراق. وربما
كان لكل منهما لفظ خاص هو أولى، كما أن البياض أولى أن يدل على ذات،
والابيضاض على حدوثه فى موضوع. واسم المصدر يفارق الاسم المطلق بما يتضمنه
من الدلالة على موضوع منه، أو فيه معنى من المعانى، فيدل على ذلك المعنى
نفسه وعلى نسبة ما. والأكثر فى لغة العرب هو أنه حيث يكون للمصدر لفظ خاص
فإن الكلمة تكون دالة على وجود معنى لفظ ذلك المصدر لموضوع ما فى زمان
معلوم، وإن كان قد يتضمن ذلك معنى الاسم المطلق أيضا، مثل قولهم ابيض يبيض
من الابيضاض، فإنه قد يدل على الابيضاض الدال على البياض. فالمعانى التى
تدل عليها الكلمة وأنها لغيرها فى ظاهر لغة العرب معانى المصادر وكذلك
المعنى الذى يدل عليه الاسم المشتق هو معنى المصدر، ومعانى المصادر كلها فى
لغتهم أعراض لأنها نسب عارضة فى الجواهر إلى أمور تحدث لها، فليس شئ من
المصادر يقال على الجواهر، بل يوجد فى الجواهر. فتكون لغة العرب لا تستعمل
كلمات تدل على معنى يقال على الجواهر دلالة أولى. فأما دلالة ثانية فقد
يكون كما إذا قلنا حبى فلان إذا صار ذا حياة، بل تجوهر فلان أى صار جوهرا
من الجواهر. فإنه وإن كان دلالته الأولى إنما هى على معنى التجوهر لا على
معنى الجوهر، والتجوهر كون ما لا جوهر، فإن الجوهر مدلول عليه فى التجوهر
لا محالة دلالة ثانية، ولغة العرب ليس يدل فيها بالكلمات على مجرد اتصاف
زيد مثلا فى هذا الموضع بأنه كان جوهرا حتى يدل على كون الجوهر مقولا عليه
فيما سلف ذكره، حتى يكون قولهم تجوهر أنه كان الجوهر محمولا عليه فيما سلف
بل معنى أنه تجوهر عندهم هو أن الجوهر المقول عليه حدث فيما سلف. فليس يدل
على قول عليه بل على حدوثه فيه، فيدل عليه من حيث هو حادث حدوث أمر لأمر
موضوع له فى وجوده له. فلغة العرب مظايقة فى هذا الباب. ولا يمتنع أن يكون
في بعض اللغات كلمات لاتضايق في ذلك، بل تقتصر دلالتها على المبلغ المذكور
الذي لايشير إلى الحدوث حتى يكون معنى نظير تجوهر فيها هو أن الجوهر مقول
على زيد فيما سلف لاعلى أن حدوث الجوهرية موجود لزيد فيها سلف من غير
التفات إلى بحمل بعلى البتة 0 وكما أنه يكون من الاسم اسم محصل واسم غير
محصل، كذلك يكون في الكلمات كلمة محصلة وكلمة غير محصلة، كقولنا لاصح 0 وقد
قيل في التعليم الأول وذلك أنها غير محصلة لأنها تدل على شىء من الأشياء
موجودا كان أو غير موجود دلالة على مثال واحد0 وهذا القول إن عنى فيه
بالموجود وغير الموجود ما يجعل موضوعا للكلمة حتى يكون قولنا لاصح ينتظم
جملة على كل موضوع موجود أو غير موجود ما خلا الصحيح ويصدق عليه، فيكون
إيجاب لاصح قد يصدق على الموجود وغير الموجود، فهذا مما يمنع عنه في مباحث
أخرى 0 وإن عنى بذلك لا الموضوع ولكن ما هو في قوة المحمول من أمور مخالفة
لدلالة لفظة صح حتى يكون ما صح يعنى به أنه مرض أو توسط أو فعل فعلا آخر
غير الصحة كله يدخل تحت ما صح كان سديدا، بل عدى أن الغرض فى هذا أن هذه
اللفظة تصدق على المعنى الوجودى المضاد والمتوسط وعلى المعنى العدمى الذى
لاتحصل له في نفسه 0 فقولنا ما اسود يصدق على الشىء إذا كان قد ابيض وعلى
الوسائط عادما ويصدق إذا كان عاما للون كيف كان ويكون، كما يقال صار غير
أسود0ويشبه أن تكون لغة العرب لايستعمل فيها كلمة غير محصلة، وأنها إذا
ألحقت بالكلمة حرف سلب كان السلب فقط. وربما كان لما قيل فى التعليم الأول
تأويل آخر ليس يحضرنى الآن.

وأما حال الكلمة المصرفة والقائمة، فهى أن القائمة فى لغة اليونانيين هى ما
يدل على الحاضر، والمصرفة ما يدل على أحد الزمانين، وقد أشرنا إلى الواجب
فى هذا وبينا أنه لا وجود لذلك فى لغة العرب، والكلمة من حيث أنها تدل
دلالة اللفظ جارية مجرى الأسماء، فإن كل واحد منها ينطق به فيتصور معناه،
فإن قائلا لو سأل ماذا عمل زيد، فقال مشى، أفاد بذلك معنى يفهمه السامع
ويقرنه إلى معنى زيد، ويحصل له منهما الدلالة التى للخبر، كما إذا سئل
فقيل من فى الدار فقال زيد، وإن كان زيد )) ويمشى (( كل واحد منهما
بانفراده لا يدل على إيجاب وسلب.

وأما الأدوات كقولنا من وعلى، والكلمات الوجودية فإنها نواقص الدلالات،
والكلمات الوجودية هى كقولنا: صار يصير وكان يكون لا الدال على الكون
مطلقا، بل على الكون شيئا لم يذكر، بل هى الكلمات التى إنما تدل من
المعانى التى يدل عليها الكلم على نسبة إلى موضوع غير معين وفى زمان معين
تكون تلك النسبة غير معينة لمعنى منتظر أن يقال، ولا يتضمن تضمن الكلمة
الحقيقية إياه.

والدليل على أن هذه، أعنى الأدوات والكلمات الوجودية، نواقص الدلالات أنه
إذا قيل ماذا فعل زيد فقيل صار، أو قيل أين زيد فقيل فيه، لم يقف الذهن
معها على شئ. وهى أعنى الأدوات والكلمات الوجودية توابع الأسماء والأفعال.
فالأدوات نسبتها إلى الأسماء نسبة الكلمات الوجودية إلى الأفعال، ويشتركان
فى أنها لا تدل بانفرادها على معنى يتصور، بل إنما تدل على نسب لا تعقل أو
تعقل الأمور التى هى نسب بينها. وكذلك إذا سأل سائل ماذا يفعل زيد فقيل
صار، أو كان، وأريد كان شيئا، ثم سكت ولم يزد عليه أو ابتدئ فقيل إن وسكت
بقى الذهن طالبا بعد، ولم ينتبه إلا على نسبة تترتب فلا يصلح أفرادها لأن
توضع أو تحمل مبتدأ بها أو بخبر إلا أن يقترن بها لفظ آخر يتمم نقصانها 0
فإذا قرن بها غيرها صح أن يكون مبتدأ أو خبرا 0 وجميع هذه إما دوال على
لانسبة غير معينة كفى وعلى، وإما على نسبة غير معينة كغير ولا 0 فيجب أن
تفهم هذا الوضع على هذا الوجه، ولا تلتفت إلى ما يقولون 0 فمن القبيح
بالمعلم الأول أن يذكر من بسائط الألفاظ الاسم والكلمة، ويترك الأداة وما
يشاكلهما 0

الفصل الخامس
-------------

### فصل (ه) في القول وتمييز الخبر منه مما ليس بخبر

وأما القول فهو اللفظ المؤلف؛ وهو اللفظ الذى قد يدل جزؤه على الانفراد
دلالة اللفظ؛ أى اللفظة التامة، لا كالأداة وما معها، وإن كان لايدل على
إيجاب وسلب؛ فإن دلالة الإيجاب والسلب أخص من دلالة اللفظ، فإن قولنا:
الإنسان كاتب قول، لأن الإنسان جزء من هذه الجملة ويدل، وليس كالمقطع من
لفظة الإنسان، فإنه لايدل أصلا، من حيث هو جزء منه 0 وأما اللفظ المركب
في المسموع كعبد الله فلا يدل جزء منه أيضا بذاته، من حيث هو جزء منه،
وإن كانت له دلالة في استعمال آخر، فليس يدل بها الآن بذاته، بالعرض 0
والقول أيضا حكمه حكم الألفاظ المفردة فى أنه لا يدل، من حيث هو قول،
إلا بالتواطؤ. وليس لقائل أن يقول: إن الألفاظ المفردة، وإن كانت لا ضرورة
فى تخصيصها بما تدل عليه، ولا تخصص إلا بالتواطؤ، فإن التأليف بينها على
هيئة مخصوصة ليس بتواطؤ، بل أمر يوجبه المعنى نفسه بعد أن صار المفرد
دليلا. وذلك لأن المفرد الذى منه التركيب إذا جاز وقوع التواطؤ على غيره،
صار أيضا المركب عنه متغيرا بالتواطؤ؛ وأما نفس التركيب فليس مما يقع
بالتواطؤ، فإن ذلك لايتغير ألبتة، وإن كانت هيئة التركيب ربما تغيرت بحسب
لغة لغة؛ فإن المضاف إليه مثلا يؤخر فى لغة ويقدم؛ الموضوعات
والمحمولات ليس يجب لها فى القول ترتيب بعينه فى الطبع. والأقوال قد تتركب
على سبيل تركب الحدود والرسوم بأن تأتى بعضها مقيدة لبعض، وهى التى
تصلح أن تورد بين أجزائها لفظة الذى كقولنا: الحيوان الناطق المائت، فإنه
يصلح أن يقال فيه: الحيوان الذى هو الناطق الذى هو الميت.

وقد يركب على أنحاء أخرى، وذلك لأن الحاجة إلى القول هى الدلالة على ما
فى النفس، والدلالة إما أن تراد لذاتها وإما أن تراد لشئ آخر يتوقع من
المخاطب ليكون منه، والتى تراد لذاتها هى الأخبار، إما على وجهها، وإما
محرفة كتحريف التمنى والتعجب وغير ذلك، فإنها كلها ترجع إلى الأخبار.
والتى تراد لشئ يوجد من المخاطب فإما أن يكون ذلك أيضا دلالة أو غير
الدلالة. فإن أريدت الدلالة فتكون المخاطبة استعلاما واستفهاما، وإن أريد
عمل من الأعمال وفعل من الأفعال غير الدلالة، فيقال إنه من المساوى
التماس ومن الأعلى أمر ونهى، ومن الأدون تضرع ومسألة.

لكن النافع فى العلوم هو إما التركيب الذى على نحو التقييد، وذلك فى اكتساب
التصورات بالحدود والرسوم وما يجرى مجراها، والتركيب الذى على سبيل الخبر،
وذلك فى اكتساب التصديقات بالمقاييس وما يجرى مجراها. وهذا النحو من
التركيب يحدث منه جنس من القول يسمى جازما والقول الجازم يقال لجميع ما هو
صادق أو كاذب. وأما الأقاويل الأخرى فلا يقال لشئ منها إنه جازم، كما لا
يقال إنه صادق أو كاذب، فالنظر فيها أولى بالنظر فى قوانين الخطابة والشعر.
والقول الجازم يحكم فيه بنسبة معنى إلى معنى إما بإيجاب أو سلب، وذلك
المعنى إما أن يكون فيه أيضا هذه النسبة أو لا يكون، فإن كان، كان النظر
فيه لا من حيث هو واحد وجملة، بل من حيث يعتبر تفصيله، فإن القول الجازم
ليس ببسيط ولا حملى، كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، فقد
حكم ها هنا بإيجاب نسبة الاتصال بين قولنا الشمس طالعة وقولنا النهار
موجود، فأوجب تلو ثانيهما للأول، وكقولنا إما أن تكون الشمس طالعة وإما أن
يكون الليل موجودا فقد أوجب ها هنا نسبة عناد بين قولين. وفى أجزء كل واحد
من القولين فى المثالين تركيب أيضا يحكم فيه بهذه النسبة، أعنى النسبة
الجاعلة للقول جازما، فإن قولنا: الشمس طالعة، فقد يشتمل على إيجاب نسبة
بين الطالعة وبين الشمس، وكذلك فى سائر الأجزاء، وإنما استعمل من حيث هو
بهذه الصفة. وجميع ما كان على هذا الوجه فيسمى شرطيا، وما جرى المجرى
الأول يسمى متصلا، وما جرى المجرى الثانى يسمى منفصلا.

وأما إن لم يكن كذلك؛ بل كان التركيب بين معنيين لا تركيب فيهما أصلا،
كقولنا: زيد حيوان، أو بين معنيين فيهما تركيب لا صدق فيه ولا كذب، ويمكن
أن يقوم بدله مفرد، كقولنا: زيد حيوان ناطق مائت، فإن تركيب الجزء منه وهو
قولنا: حيوان ناطق مائت تركيب بهذه الصفة ويقوم بدله لفظ مفرد. كقولنا:
إنسان، أو تركيب فيه صدق أو كذب ولكن أخذ، من حيث هى جملة، يمكن أن يدل
عليها لفظ مفرد، واعتبرت وحدته لا تفضيله، كقولنا: إن قولنا الإنسان
يمشى، قضية فإنه ليس يلتفت إلى حال الإنسان وحال حمل المشى عليه، بل إلى
الجملة التى يجوز أن تسمى قضية.وكذلك لو قال: سمعت أنه رأى عبدالله
زيدا، وما أشبه هذا، فجميع هذه التى لا يراد أن يحكم فى أجزائها بالنسبة
الإيجابية والسلبية، وإن كان يتفق فى بعضها أن يكون فى الجزء منها إيجاب
وسلب، فيجعل التأليف الإيجابى والسلبى كشىء واحد يلتفت إلى وحدته، بحيث
يمكن أن يدل عليه باسم واحد، إن أريد، فهو حملى، وخاصته أن المنسوب
إليه يقال فى إيجابه: إنه هو ما جعل منسوبا كما يقال: إن الإنسان هو حي،
وفى السلب خلافه. وأما فى الشرطية فإنما يقال فى إيجابه إن هذا لازم
تال لذلك أو معاند له، ولا يقال لأحد الجزأين إنه الآخر. فلنؤخر القول فى
الشرطيات، فإنا سنأتيك فيها بكلام مستقصى.

ولنبدأ بالكلام فى القول الجازم البسيط، وهو الحملى، وأبسطه الموجب، ثم
بعده السالب. وأما الشرطيات فهى بالحقيقة قضايا كثيرة لا قضية واحدة، وإنما
صارت واحدة برباط الشرط الذى لما لحق المقدم من فصيلتها أو فصولها
حرفه، فجعله غير صادق ولا كاذب، كما لحق ))إن كان(( بقولنا ))الشمس
طالعة((، وكما لحقت لفظة ))إما(( بالمثال الآخر، فصار كل مقدم موقوفا فى
أن يتعرف به صدق وكذب إلى أن يلحق به الآخر بعد ما هو فى نفسه بحيث لو
انفرد كان صادقا أو كاذبا، وإذا ألحق به الآخر فتم الكلام كانت الجملة
صادقة أو كاذبة لا المقدم وحده، وكذلك حال التالى فإنه لا يعتبر فى صدق
الشرطية وكذبها صدق أجزائها وكذبها، كانت واحدة أو كثيرة.

فأول القضايا الحملى، وأوله الإيجاب لأنه مؤلف من منسوب إليه يسمى
موضوعا ومنسوب يسمى محمولا على نسبة وجود، وأما السلب فإنه يحصل من
منسوب إليه ومنسوب ورفع وجود النسبة.

وكل عدم فإنه يتحدد. ويتحقق بالوجود. والوجود لا يحتاج فى تحققه أن يلتفت
إلى العدم، فالسلب لا يتصور إلا أن يكون عارضا على الإعجاب رافعا له؛
لأنه عدمه؛ وأما الإيجاب فهو وجودى مستغن عن أن يعرف بالسلب فيكون
السالب بعد الموجب. ولست أعنى بهذا أن الإيجاب موجود فى السلب، كما قال
بعض المفسرين فإن الإيجاب يستحيل أن يوجد مع السلب، بل الشىء الذى لو
انفرد كان إيجابا هو موجود فى حد السلب، كما لو قال قائل إن البصر موجود فى
حد العمى، ليس معناه أن البصر موجود فى العمى، بل معنى هذا أن العمى لا
يحد إلا بأن يذكر أنه عدم البصر، فيقرن البصر بالعدم، فيكون البصر أحد
جزأي البيان، وإن كان ليس جزءا من نفس العمى. كذلك نسبة الإيجاب مذكورة
فى نسبة السلب على أنها مرفوعة لا على أنها جزء من السلب أو داخل فى السلب
وجودا، بل داخل فى حد السلب.

والمعنى الذى يسلب هو موجود فى لفظ السلب وفى معنى السلب، وإن لم يكن
موجودا فى ذوات الأمور. فإن من تسلب عنه شيئا فلا بد أنك تدخل فى السلب
ذلك الشىء لا على أن ذلك الشىء يكون فى الوجود داخلا فى المسلوب عنه. وإذا
جعل الإيجاب موجودا فى السلب فإنما هو من حيث أن السلب إنما يرفعه فيوجد
فى السلب من حيث تركيب بينه وبين حرف السلب، كقولك: زيد ليس هو حيا، فإن
))هو حى(( هو الذى لولا حرف النفى كان إيجابا على زيد، فجاء السلب فرفع
هذه النسبة. فمن وجه يحق أن يقال إن الإيجاب ليس يكون مع السلب، فإن
الإيجاب كيف يساعد السلب وكيف يجتمع معه ؟ ومن وجه يحق أن يقال إن السلب
بالحقيقة أمر يرفع الوجود الذى هو الإيجاب، فإن العدم والرفع إنما يتناول
الوجود والحصول ولا يتحدد دونه. والاعتبار الذى بسببه ما الإيجاب داخل فى
حد السلب يجعل الإيجاب داخلا فى السلب؛ والاعتبار الذى لا اجتماع معه
بينهما يمنع الإيجاب أن يكون داخلا فى السلب بالقوة وبالفعل وليس كون
الإيجاب جزءا من السلب أو موجودا فيه هو كون الإيجاب والسلب مجتمعين
معا؛ فإن الفرد موجود فى الزوج والزوج فى الفرد، وليس يوجب ذلك أن يكون قد
اجتمعت الفردية والزوجية اجتماعهما المستحيل حتى يكون شىء واحد هو زوج
وفرد، إذ الزوج جزء الفرد، لا بعينه، ولا أن شيئا واحدا بعينه موصوف بهما.
لكن ليس حال الإيجاب من السلب هذه الحال، بل هو جزء من حد السلب وليس إذا
كان جزءا من حد السلب صار السلب إيجابا، أو المسلوب موجبا، وصار السلب
موجودا مع إيجاب جزؤه إلا فى الذهن.

وأما ما خاضوا فيه من حديث أن الإيجاب أشرف أو السلب حتى قال بعضهم: إن
الإيجاب أشرف؛ وقال بعضهم: إن السلب فى الأمور الإلهية أشرف من الإيجاب،
فنوع من العلم لا أفهمه ولا أميل أن أفهمه.

الفصل السادس
-------------

### فصل (و) في تعريف القول الجازم البسيط الأول

والذى ليس بأول وتعريف الإيجاب والسلب وإعطاء الشرائط فى تقابلهما وكل قول
جازم، كان حمليا أو شرطيا، فإنه مفتقر فى لغة اليونانيين إلى استعمال
الكلمات الوجودية، وهى الكلمات التى تدل على نسبة وزمان من غير أن يتحصل
فيها المعنى المنسوب إلى الموضوع الغير المعين، إلا ما كان الأصل بعينه
كلمة.

أما الشرطيات فذلك فيها مستمر فى لغة العرب. أما المتصلات فإنك تقول:
إذا كان، وكلما كان، ومتى كان، وإن كان. وأما المنفصلات فانك تقول: إما أن
يكون كذا، وإما أن يكون كذا، فتضطر إلى استعمال الكلمة الوجودية فى الأمرين
دائما.

وأما الحمليات فقد كان الحكم فيها كذلك فى لغة اليونانيين، فكانوا يضطرون
الى أن يقولوا: زيد كان كذا ويكون كذا، وكأنه ليس يجب ذلك فى لغة العرب.
فأما الذى يجب بحسب الأمر فى نفسه فهو أن القضية الحملية تتم بأمور ثلاثة
فإنها تتم بمعنى الموضوع ومعنى المحمول وبنسبة بينهما. وليس اجتماع
المعانى فى الذهن هو كونها موضوعة ومحمولة فيه، بل يحتاج إلى أن يكون الذهن
يعتقد مع ذلك النسبة التى بين المعنيين بإيجاب أو سلب. فاللفظ أيضا إذا
أريد أن يحاذى به ما فى الضمير يجب أن يتضمن ثلاث دلالات: دلالة على المعنى
الذى للموضوع، وأخرى على المعنى الذى للمحمول، وثالثة على العلاقة
والارتباط الذى بينهما. فليس يجب من اجتماع الإنسان والحيوان فى الذهن
والنظر فيهما، من حيث هذا إنسان وذلك حيوان، أن يكون حاصل ذلك أن أحدهما
محمول، أو أنه موضوع، أو مضاف بالجملة إلى شىء؛ فإن تركت اللفظة الدالة
على هذه العلاقة، فإنما تترك اعتمادا على الذهن أو تعويلا على حال من
الأحوال اللفظية التى تلحق أحدهما أو كليهما لحوقا يدل على هذا المعنى؛
وحينئذ يكون قد دل على هذا المعنى بدلالة لفظية، وإن لم تكن بلفظة مفردة
مخصوصة بها. وأما نفس تلو لفظ للفظ فى زمان قصير فليس بدال على حال أحدهما
عند الآخر دلالة تحصل بالاجتماع، فإن التركيب الذى فى الحدودأيضا لولا شىء
زائد يقترن به لما كان يجب لنفس تلو بعض أجزائه لبعض أن يكون دالا على
اجتماع ووحدة، بل إنما صار قولنا حى مشاء ذو رجلين يدل على معنى واحد
بالاجتماع، لأنك تعنى به الحى الذى هو المشاء الذى هو ذو رجلين وتدل عليه
هيئة التركيب فتصير الجملة واحدة، لأنك تعد أوصاف الواحد وتقيد بعضها ببعض.
فولا هذه العلة الزائدة على نفس التتالى ما كان التتالى يفعل وحده. كما لو
قال قائل: السماء الأرض العنقاء الدائرة. بل يحتاج أن يقترن بالتتالى أمر
آخر يدل على ارتباط بعض المقترنات ببعض ارتباط حمل ووضع، أو ارتباط تقييد
بعض ببعض. هكذا يجب أت يفهم هذا الموضع، فلا تشتغل بالتكلف البعيد الذى
يحاولونه.

فقد ظهر من هذا أن هاههنا معنى غير معنى الأمر الموضوع، ومعني الأمر
المحمول من حقه أن يدل عليه، وهو النسبة. فاللفظة الدالة على النسبة تسمى
رابطة، وحكمها حكم الأدوات. فأما لغة العرب فربما حذفت الرابطة فيها اتكالا
على شعور الذهن بمعناها، وربما ذكرت. والمذكور ربما كان فى قالب الاسم،
وربما كان فى قالب الكلمة. والذى فى قالب الاسم كقولك زيد هو حى، فإن لفظة
هو جاءت لا لتدل بنفسها، بل لتدل على أن زيدا هو أمر لم يذكر بعد ما دام
إنما يقال هو إلى أن يصرح به، فقد خرجت عن أن تدل بذاتها دلالة كاملة
فلحقت بالأدوات لكنها تشبه الأسماء وأما الذى فى قالب الكلمة فهى الكلمات
الوجودية، كقولك زيد كان كذا ويكون كذا. وقد غلب هذا أيضا فى لغة العرب حتى
إنهم يستعملون الألفاظ الزمانية فى الدلالة على إيجاب لحمل غير زمانى أصلا
كقوله تعالى وكان الله غفورا رحيما، أو غير مختص بزمان بعينه بل ذائع فى
أى زمان كان كقولهم كل ثلاثة فإنها تكون فردا. وأما لغة الفرس فلا تستعمل
القضايا خالية عن دلالة على هذه النسبة إما بلفظ مفرد كقولهم فلان جنين هست
أو هى أو هو، وإما بحركة كقولهم فلان جنين ويفتحون النون من جنين فتكون
الفتحة دالة على أن جنين محمول على فلان. ولما كان الرابط المصرح به أو
المضمر هو الذى يحدث من الكثرة وحده، فإذن إنما يكون القول الجازم واحدا،
أما فى الحمل فأن يكون الرباط المصرح به أو المضمر يدل على ربط واحد،
والربط فى الحملى هو أن تقول إن الموضوع هو المحمول.

فإذن إنما يكون واحدا إذا كان المحمول واحدا والموضوع واحدا لا فى الاسم
وحده، بل وفى المعنى، لا كقولك العين جسم وتشتمل نيتك على عين البصر وعين
الماء وعين الدينار، فإن هذه القضية وإن كانت حقا فإنها ليست واحدة.
وذلك لأنك لا يمكنك أن تجعل للعين مفهوما واحدا يشتمل على الثلاثة ثم
يحمل عليه الجسم. فإن نويت واحدا من المعانى ودللت عليه باللفظ المشترك لم
يكن الاشتراك الواقع فى اسم الموضوع أو المحمول مكثرا لمعانى القضية،
والإ فمن يجد اسما غير مشترك ويستعمله إنما يكون الاسم مدلولا به على
كثيرين، إذ دل به المتكلم على كلها. وأما إذا نحا واحدا منها فدل عليه
لم يكن اللفظ دالا فى استعماله إلا على ذلك الواحد، وإن كان ربما اشتبه
على السامع. وليس كل ما يكون موضوعه أو محموله اسما مشتركا لمعانى يستمر
الصدق فى الحكم المحكوم به على جميعها، بل كثيرا ما يختلف فيغلط. كما يقال
إن العين بصيرة، فإن أريد عين الإنسان وعين الشمس كان مختلفا فى الصدق
والكذب، فالحملية الواحدة هى بهذه الصفة وليست مركبة بالحقيقة من القضايا.
وأما الشرطية فهى عند التفريق قضايامختلفة إنما يوجد بين اثنين منها الرباط
بأن يقرن بأحدهما أو كليهما حرف أو لفظ فيسلبه خاصية القضية من كونه لصورته
جائزا أن يقال فيه إنه صادق أو كاذب. فإنك إذا قلت إن كانت الشمس طالعة
وسكت ولم تزد أزلت قولك الشمس طالعة عن أن أن يلحقه تصديق، فإن هذا القول
وحده لا صادق ألبتة ولا كاذب . وكذلك إذا قلت: إما أن تكون الشمس طالعة
وسكت ولم تزد، بل تحتاج فى الأول أن تذكر تاليه وفى الثانى أن تذكر معانده،
فحينئذ يحدث قول واحد من قولين فى أنفسهما قضيتان، بطل عن كل واحد منهما
كونه قولا جازما. فإن قولك أيضا: فالنهار موجود ملحقا به الفاء معتدا
بدلالتها من غير أن تلغى لا يكون صادقا وحده، بل بالجملة قول جازم واحد
بالرباط، وليس قولا جازما واحدا بسيطا على الإطلاق. وكيف وفيه قولان
جازمان، لكن الرباط سلبهما ذلك وأحدث منهما قولا جازما واحدا فبالرباط صار
واحدا. وإذا علمت القول الجازم الواحد، فقد علمت الكثير، فإن الكثير إما
أن يكون واحدا فى المسموع، فذلك لاشتراك اسم فيه، وإما أن يكون كثيرا
أيضا فى المسموع كثرة لم يربط بعضها ببعض ربطا موحدا. وهاهنا يعلم أن
الألفاظ كيف تدل من حيث هى ألفاظ فقط ومن غير دلالة إيجاب وسلب، وأن
التركيب الأول الجازم منها هو تأليف بين اثنين منها على سبيل إيقاع أحدهما
على الآخر أو نزعه عن الآخر، وأن التركيب الثانى هو القول المركب؛ كذا قيل
فى التعليم الأول.

وهذا الكلام يفهم على وجهين: أحدهما أن يعنى بالإيقاع الإيجاب الذى للحملى
فقط فيكون النزع هو السلب الذى للحملى، كأنه لم يتعرض لغيره، ويكون القول
المركب يصلح أن يعنى به الشرطى، ويصلح أن يعنى به القياسى، ويصلح أن يعنى
به كلاهما. والوجه الثانى أن يعنى بالإيقاع الإيجاب بالحمل والدلو، كقولك
فى الإيجاب الحملى زيد حيوان، وفى الإيجاب الشرطى المتصل: إذا كان كذا كان
كذا، فقد أوجب فيه تلو التالى للمقدم وأوقع عليه. ويعنى بالنزع السلب
والعناد جميعا. أما العناد فكقولك إما أن يكون كذا وإما أن لا يكون كذا،
وذلك فى الشرطى المنفصل. وأما السلب، فأما فى الحملى كقولك زيد ليس بحى.
وأما المتصل فكقولك ليس كلما طلعت الشمس كان غيم. يبقى ها هنا سلب العناد
كقولك: ليس إما أن يكون الإنسان ناطقا وأما أن يكون ضاحكا. فإن أريد أن
يفهم وجه يحتمل دخول هذا أيضا. مما ذكر أمكن على أحد سبيلين إما أن يجعل
هذا الإيقاع إيقاعا بالفعل أة بالقوة، فيكون السالب المنفصل داخلا فى
الإيقاع بالقوة لأنه كما تبين لك بعد فى قوة حملى ما موجب، وأنت تعلم هذا
فى موضعه، فهذا وجه، أو يفهم من الإيقاع كل إيقاع بحمل أو اتصال أو انفصال
ويجعل النزع كل سلب لهذا الإيقاع. ونحن لا نبالى أى المعانى يكون قد عنى
بهذا القول، لكنه إن كان المراد هو ما يطابق الاعتبار الثانى لزم منه أن
يكون المراد بقوله. والمؤلف من هذه هو القياس، لكن أظهر الوجوه هو الوجه
الأول، فيكون الحكم البسيط هو الذى يدل على أن شيئا موجودا لشىء أو ليس
بموجود له. وأما فى اللغة اليونانية فلا بد من أن يقترن بذلك لفظ يدل على
زمان. والإيجاب من ذلك هو الحكم بوجود شىء لشىء آخر والسلب هو الحكم بلا
وجود شىء لشىء آخر وليس ما يرجم به التعليم الأول فقيل إن السلب حكم بنفى
شىء عن شىء بشىء فإن النفى والسلب واحد فيكون كأنه قال: إن السلب حكم لسلب
شىء عن شىء، أو يعنى بالنفى ما هو أعم من السلب، حتى إذا قيل لا إنسان،
يكون قد نفى الإنسانية من غير نسبة إلى منفى عنه. لكن التوقبف لم يدل على
أن السلب موضوع لغير ما وضع له النفى بوجه ولا هو الاصطلاح العامى بل يجب
أن يقال كما قلنا: وهو الحكم بلا وجود شىء لشىء. ولما كان كل ما يوجبه موجب
فغير متعذر أن يسلبه سالب، وما سلبه سالب فغير متعذر أن يوجبه موجب، سواء
كان زمانيا أو غير زمانى، فبين أن لكل إيجاب سلبا يقابله، ولكل سلب إيجابا
يقابله. وهذا هو التناقض، أعنى أن يكون إيجاب وسلب متقابلين بالحقيقة.
وإنما يكون هذا التقابل متقررا إذا كان المعنى فى الإيجاب محصلا من كل
جهة، فيكون السلب قد تناول كل ذلك بعينه. أعني أن يكون الموضوع معنى واحدا
وكذلك المحمول وأن يكون الجزء الذى يتوجه إليه القصد فى الموضوع أو المحمول
محفوظا بعينه، لا كما إذا قيل الإنسان يبصر أى بعينه، ثم قيل بعده أى
الإنسان لا يبصر أى بيده، ظن ذلك مقابلا له. أو قيل إن الحبشى أسود أى فى
بشرته، ثم قيل ليس بأسود أى فى لحمه، ظن أن هناك تقابلا. وإن أخذ أحد
المعنيين فى أحدهما بالقوة فيجب أن يؤخذ فى الآخر بالقوة، كقول القائل: إن
المسكر محرم ويعنى ما يسكر بالفعل، وكقول الآخر: إن المسكر ليس بمحرم
ويعنى ما فى طبعه أن يسكر ولم يسكر بعد، ظن أن هناك تقابلا وأن يكون المكان
أن كان مكان، أو الزمان إن كان زمان، أو الجهة والاعتبار والإضافة إن كانت
جهة واعتبار وإضافة واحدا. مثال الجهة أن يقال إن الجسم مكيف أى بلونه ليس
بمكيف أى بمقداره. ومثال الإضافة أن يقال إن الثلاثة نصف أى للستة، وليس
بنصف أى للعشرة. بل القضية لا تكون صادقة أو كاذبة البتة فى المعنى الذى
يقصد بها ولا مسلمة ولا منكرة بل ولا متصورة فضلا عن أن تكون متقابلة إذا
لم تحصل جميع الإمور المتعلقة بمعناها مما ذكرناه. فإذا كان إيجاب على وجه
من هذه الوجوه فيجب أن يكون سلبه على ذلك الوجه، ثم إن لحقه سور وجهة مما
سنذكره اقتضى أن يكون السلب يقابله فى ذلك، وسنؤخر الحكم فيه إلى ما بعد.
وهذه الأشياء إذا أهملت فى القضايا عرض منها مغالطات كثيرة فى القياسات
على نحو ما سنذكر فى تعليمنا تبكيت المغالطين.

الفصل السابع
-------------

### فصل (ز) في تعريف أصناف القضايا المحصورة

والمهملة والمخصوصة وتعريف التقابل الذي على سبيل التناقض والتقابل الذي
على سبيل التضاد وتعريف التداخل وإيراد أحكام للقضايا من جهة ذلك

ولما كان موضوع القضية لا يخلو إما أن يكون كليا أو جزئيا فالحكم
إماعلى الكلى وإما على الجزئى. فإذا كان الموضوع جزئيا كقولك: زيد
كاتب، فإن مناقضه سالب اجتمع فيه من مراعاة الشرائط ما ذكرناه، وأما إن
كان الموضوع كليا فإما أن يكون الحكم عليه كليا أى يكون قد بين أن
الإيجاب على كل واحد مما تحته أو أن السلب عن كل واحد منه فلا إيجاب على
شىء البتة مما تحته، أو بين إن الإيجاب أو السلب فى بعضه، أو يكون قد
ترك ذلك تركا ولم يتعرض له، وإنما تعرض للكيف دون الكم، أعنى الإيجاب
والسلب دون التعميم والتخصيص. مثال الحكم بالإيجاب الكلى على الموضوع الكلى
قولك فى الحمليات: كل إنسان حيوان، فقد أوجبت الحيوانية على كل واحد مما
يوصف بأنه إنسان. وأما تتميم القول فى تفهيم هذا فليؤخر إلى الفن الذى
يذكر فيه القياس، فقد جرت العادة بذلك، وإن كان هذا الموضع أحق به. ومثال
السلب الكلى على الموضوع الكلى قولك: ليس ولا واحد من الناس بحجر وأما بحسب
لغة العرب فإذا قيل: ليس أحد من الناس بحجر كان السلب يقتضى العموم، ولم
يفهم منه أنه يعنى أحدا من الناس بعينه واحدا خاصيا. وأما بحسب دلالة
اللفظ فالواجب هو الذى قلنا أولا أنه ليس ولا واحد البتة من الناس بحجر
فكأنه قال لا يوجد إنسان بحجر ولا واحد البتة من جملة الناس يوجد حجرا.
وفى اللغة الفارسية يحتاج أن يقرن لفظة هيج بالسلب حتى يدل على العموم.

على أن تحقيق القول فى هذا إلى أصحاب صناعة اللغة. وهذان الحكمان ليسا
بمتناقضين، وكيف وقد يكذبان معا إذا كان المحمول من المعانى التى إذا قيست
إلى شخص لم يجب أن يكون لها ولم يجب أن لا يكون وإذا قيست إلى طبيعة
الإنسانية وجدت الإنسانية لا توجيها ولا تمتنع عليها. ومثاله كقولك كل
إنسان كاتب أى بالفعل ولا واحد من الناس بكاتب، فإن كليهما كاذبان. ولو كان
قولنا كل إنسان كاتب سلبه الذى يبقى صدقا عند كونه كاذبا هو ولا واحد من
الناس بكاتب لكان يجب أن لا يكذب قولنا: ولا واحد من الناس بكاتب. فإذن ليس
هذا مقابله بالتناقض، بل هو مقابل له من حيث هو سالب لمحموله مقابلة أخرى.
فلنسم هذه المقابلة تضادا إذا كان المتقابلان بها لا يجتمعان ألبتة فى
الصدق ولكن قد يجتمعان فى الكذب كالأضداد فى أعيان الأمور، فإن الأضداد لا
تجتمع معا ولكن قد ترتفع معا، على ما علمت.

واعلم أن حال المحمول فى نفسه عند الموضوع لا التى بحسب بياننا وتصريحنا به
بالفعل أنه كيف هى له ولا التى تكون فى كل نسبة إلى المحمول، بل الحال التى
للمحمول عند الموضوع بالنسبة الإيجابية من دوام صدق أو كذب أو لا دوامهما
تسمى مادة. فإما أن يكون الحال هو أن المحمول يدوم ويجب صدق إيجابه فيسمى
مادة الوجوب كحال الحيوان عند الإنسان، أو يدوم ويجب كذب إيجابه ويسمى مادة
الامتناع كحال الحجر عند الإنسان، أو لايدوم ولا يجب أحدهما ويسمى مادة
الإمكان كحال الكتابة عند الإنسان. وهذه الحال لاتختلف فى الإيجاب والسلب،
فإن القضية السالبة توجد لمحمولها هذه الحال بعينها فإن محمولها يكون
مستحقا عند الإيجاب أحد الأمور المذكورة، وإن لم يكن أوجب، والكلية
الموجبة حالها عند الكلية السلبة إذا اشتركا فى الموضوع والمحمول والشروط
المعدودة أن السالب منهما فى الواجب هو الكاذب وحده دون الموجب، وأما فى
الممتنع فإن الموجب هو الكاذب دون السالب، وفى الممكن فكلاهما كاذبان. وأما
الجزئيان فحكمهما فى الواجب والممتنع حكم الكليين. وأما فى الممكن فى
المشهور فالمشهور أنه يجب أن تصدقا جميعا، لكن البين من أمرهما أنهما قد
يصدقان فى مادة الممكن كقولنا. بعض الناس كاتب وليس كل الناس بكاتب. وأما
أن ذلك يجب وجوبا فهو أمر لا يبين بنفسه للمبتدأ فإنه لا يجب عنده أن يكون
المحمول الذى من مادة الممكن موجودا لا محالة فى بعض الموضوع معدوما فى
بعضه، فإن المبتدئ لا يستنكر أن يكون شئ هو من جملة الممكنات البعيدة
الغريبة، ثم يتفق أن لا يوجد البتة لشئ من أشخاص النوع فى زمن من الأزمنة.
والذى يتكلف أن يوجب هذا ويبينه فإنما يبينه بمقدمات غير معلومة للمنطقى ثم
عساه إنما يمكنه إثبات ذلك إن أمكنه فى الصنائع والحرف الداخلة فى منفعة
الإنسان. وأما فى أمور خارجة عن ذلك فما أرى أن البرهان اليقينى يقوم
للمتعلم المنطقى عليه. وعلى أن المنطقى لا يحتاج فى صناعته أن يعتقد وجوب
هذا بل يكفيه من ذلك معرفته بأن الجزئيتين الداخلتين تحت التضاد قد تصدقان
جميعا فى مواد إمكانية مستقرئا فى ذلك مواد إمكانية ظاهرا من أكثرها
أنها لا تعم سلبا ولا إيجابا. وأما المختلفان فى الكم دون الكيف ولتسميا
متداخلتين فنجد المتداخلتين منهما بالإيجاب. تصدقان فى الواجب والمتداخلتين
فى السلب تصدقان فى الممتنع وكلاهما يقتسم الصدق والكذب فى الممكن، لكن
الجزئية تكون صادقة على الاعتبار المذكور، وتأمل ذلك بنفسك. وليس إذا كان
موضوعك كليا فقد صار حكمك بذلك كليا عليه ما لم تحكم بأنه موجود فى كله
أو غير موجود، فإذا لم تحكم بذلك فقد حكمت على الطبيعة الموضوعة للعموم
فقط. وهذه الطبيعة فى نفسها معنى، وأنها مأخوذة عامة معنى، وأنها مأخوذة
خاصة معنى. وهى فى نفسها تصلح لاعتبار جميع ذلك، ولو كانت لا تصلح للخصوص
لم تكن تصلح أن تكون مثلا إنسانية واحدة بها زيد إنسان واحد، ولو لم تكن
تصلح عامة فى العقل ما كانت بحيث يشترك فيها كثيرون. ثم الأمور التى تلحق
الإنسانية أن ألحقت بها وهى إنسانية بلا زيادة شرط كان ذلك الإلحاق إلحاقا
ليس لنا معه أن نقول إنها تلحق بها فى عمومها أو خصوصها، بل أنها صالحة
للأمرين جميعا، لكنها كانت ملحقة به خصوصها فقد ألحقت بها فى خصوصها دون
عمومها. فلا يجب أن تكون صادقة على عمومها وإن ألحقت بها فقط. فلا يخلو إما
أن يكون تصحبها مع العموم ملحقة بها فتكون حينئذ صاحبة إياها فى خصوصها فما
لحق العام لحق الخاص، وإما أن لا يصحبها هناك، بل يتبر أعنها ويكذب عليها
فيصدق لا محالة فى خصوصها فإنها إن كانت تكذب أيضا فى خصوصها فهى مما لا
يصدق عليها ألبتة، وأعنى بقولى يصدق عليها فى عمومها أى يصدق على جميع ما
يعمها ليس أنها يصدق عليها من حيث هى معنى عام فإنها حينئذ كشئ واحد يصدق
عليه مالا يتعدى إلى مخصوصاته. فإنه من حيث هو عام هو كلى ونوع وغبر ذلك،
وهذه أمور تلحقه دون ماتحته.

ولسنا نشير بما نقوله إلى ما يلحقه من حيث هو عام، بل إلى ما يصاحبه فى
عمومه حملا على موضوعاته. وغرضنا ما بيناه من أن الحكم على الكلى من غير
اشتراط التعميم والتخصيص ليس يوجب التعميم بوجه، ولا أيضا فيه دلالة لفظية
على التخصيص. ولكن الدلالة على التخصيص لازمة لدلالته من خارج لا أنها نفس
دلالة الحكم فيه، كما أن لكل قضية لوازم من العكس وغير ذلك مما ستعلمه ليست
هى نفس المدلول عليها بالقضية.

فبين أن كلية الموضوع لا توجب كلية الحكم فلذلك ما كانت القضيتان المهملتان
المتخالفتان بالسلب والإيجاب ليستا بمتضادتين. وأعنى بالمهمل ما موضوعه
كلى قد بين كيفية الحمل فيه ولم تبين كميته، فهاتان ليستا بمتضادتين وكيف
وقد يصدق أن الإنسان كاتب على ما بينا، ويصدق أن يقال ليس بكاتب، فيجتمعان
على الصدق. إلا أن ذلك ليس يمنع أن يكون هذا المعنى الملحق يلحق بالطبيعة
العامة، وإن لم يصرح به. فحينئذ تكون قوة الإيجاب والسلب قوة المتضادتين إذ
نحن لم نوجب أن هذا الحكم يتناول المحكوم عليه من حيث هو خاص لا محالة، بل
قلنا إن معنى الإنسان يصدق على العام وعلى الخاص. فإذا كان يصح أن يحمل
المحمول بالإيجاب والسلب على الإنسان وهو عام، ويصحبه فى عمومه، فيصح أن
يكون الإيجاب والسلب فيه فى قوة المتضادتين لكن ليس ذلك واجبا فى نفس
الأمر، حتى إذا حمل أمر على الإنسان وجب أن يحمل على العام لا محالة، كما
إذا حمل عليه وجب أن يحمل على الخاص لا محالة. والإنسان لا يمتنع أن يكون
عاما وأن يكون خاصا، لكن نفس اللفظ لا يكون دل على ذلك، وهو كما يقول
قائل: إن بعض الناس كاتب وبعض الناس ليس بكاتب، فلا يبعد أن يكون البعض من
الناس هو زيد فى القضيتين فيكونان فى حكم المتناقضتين، وإن كان اللفظ لا
يوجبه. والأمور الممكنة فى اللفظ هى التى تصلح أن تتفق، ولا يوجبها اللفظ.
فهذا وجه تأويل لما قيل فى هذا الموضع إن المعنيين اللذين يستدل عليهما
بهما قد يمكن أحيانا أن يكونا متضادين. والذى قيل إنه إنما عنى بهذا القول
أنا إذا قلنا الإنسان ليس بصحيح كانت قوته قوة قولنا الإنسان صحيح والإنسان
مريض، إذ الإنسان الذى ليس بصحيح هو المريض، إذ هما من الأضداد التى لا
متوسط بينهما، فهو أيضا وجه. لكن الأولى هو الوجه الأول فلا يبعد عندى أن
يقال فى هذا الموضع إن القضيتين ليستا بمتضادتين. ويعنى بالتضاد فيما سلف
وفيما يبنى عليه ويلحق به معنيين مختلفين إلا أنه مع ذلك محتمل ومتكلف،
فيتضح من هذا أن المهملة فى قوة الجزئية.

والذى قال إن الألف واللام فى المهملات تدل على الحصر الكلى، فإذن لا مهمل
إلا وهو كلى، فقد غلط من وجهين: أحدهما أنه ليس الكلام بحسب لغة دون لغة،
فعسى أن لا يكون فى لغة العرب مهمل ألبتة. والثانى أن الألف واللام فى لغة
العرب أيضا لا توجب الحصر، فإنك تقول إن الانسان نوع ولا تقول ألبتة كل
واحد من الناس نوع، وتقوت إن الضحاك محمول على زيد ولا تقول كل ضحاك محمول
على زيد. فليس ما ظنه هذا المتحذلق بصحيح.

واعلم أن أخذ الألف واللام مكان السور مما يغلط فى كثير من المواضع حتى إن
القضية تكون صادقة مع الألف واللام، فإن لحقها السور بان كذبها. كما إنك
تقول إن الأبيض أبيض بالضرورة فتقبله قبولا، فإن قلت كل ما يوصف به بأنه
أبيض فهو أبيض بالضرورة، لاح لك كذبه. وأما البحث عن مشاركة الألف واللام
والسور فهو أولى بصناعة النحويين. فبين من جملة هذا أن كلية الموضوع غير
كلية الحكم، وأن كلية الحكم تدل عليه. أما فى الإيجاب فبلفظ كل، وأما فى
السلب فبلفظة ليس ولا واحد، وهذان يدلان على عموم الحكم. وأما الموضوع
فعموم ليس من جهة لفظ يدل عليه، بل لأنه فى طبعه كلى. والسور الكلى يدل
على كلية الحكم بحسب الموضوع لا بحسب المحمول، فإن المحمول وإن كان كليا
فليس السور يدل على أن النسبة لكليته بل على أن نسبته إلى كلية الموضوع.
وإذا قلت كل إنسان حيوان لم تعن أن الحيوان بكليته للأنسان، بل إن
الحيوان لكلية الإنسان. فإن احتجت أن تدل على ذلك لم تدل عليه بهذا السور،
بل تحتاج أن تورد لفظا آخر يدل على الكم، كما تقول كل إنسان هو كل حيوان.
وإن حذفت هذا السور فقلت الإنسان كل حيوان لم يغن هذا اللفظ المذكور شيئا
فى الدلالة على كلية الحكم. وأمثال هذه القضايا منحرفات، وليس فى إحصائها
واستقصائها كبير جدوى، لكن العادة جرت بذكرها فلنتأملها ونعرف أحوالها.

الفصل الثامن
-------------

### فصل (ح) في المنحرفات الشخصية

لنعتبر هذه مخصوصة أى جزئية الموضوع، ومهملة ومحصورة أى مذكورة السور، وهذا
اللفظ الذى يدل على الكمية إما بإيجاب كلى أو سلب كلى أو إيجاب فى البعض
كقولك: بعض الناس كاتب، أو سلب عن البعض كقولك ليس كل الناس بكاتب أو ليس
بعض الناس بكاتب. فإن سلبك عن الكل من حيث هو كل لا يمنع إيجابك فى البعض
كقولك: ليس كل إنسان كاتبا بل بعضهم لا كقولك ليس ولا واحد من الناس بكاتب
الذى يمنع البعض. فقولك: ليس كل، إنما يوجب أن العموم ليس، وأما أن الخصوص
ليس أيضا فليس فيه، فنقول: إذا قلنا: زيد، ثم قرنا لفظة التقدير بمحموله
فإما أن تكون لفظة كل أو ولا شىء أو بعض أو لا كل، والمحمول إما أن يكون
معنى كليا أو معنى شخصيا فإن كان معنى شخصيا فمن البين أن إدخال الكل أو
البعض فيه فى الإيجاب هذر، إلا أن يعنى بالكل الجملة وبالبعض الجزء فيقال
مثلا: إن هذه اليد كل هذه الأصابع والساعد والعضد، أو يقال هذه اليد هى
بعض البدن؛ وليس الكل أو البعض الذى هو السور. وفى مثله كلامنا على هذا
الوجه. فإنا لا نذهب فى استعمال لفظ الكل والبعض السورين إلى ذلك ألبتة
بوجه من الوجوه، بل نعنى بكل لا الجملة بل كل واحد، ونعنى بالبعض لا الجزء
بل بعض ما يوصف بالموضوع ويشاركه فى الحد فقولنا بعض الإنسان إنما نعنى به
بعضا من جملة الناس الذى مع أنه بعض هو أيضا إنسان فهو واحد من جميع ما
يسمى بإنسان ويحد بحده. فإذا استعملنا الكل والبعض السورين فى محمول شخصى
فقلنا زيد كل هذا الشخص، أى كل واحد من ذلك الشخص، فهو كاذب. فإنه ليس ذلك
الشخص محمولا على آحاد كل واحد منها ذلك الشخص، وإذ لا معنى لذلك. ولا
يصح حمله بالإيجاب، فنقيضه وهو زيد ليس كل هذا الشخص صادق. وإذا قلنا: زيد
بعض هذا الشخص فكاذب، فنقيضه أن زيدا ليس بعض هذا الشخص صادق. وإذا قلنا
زيد ليس ولا واحد من هذا الشخص، فإنه بالحقيقة صدق ويوهم كذبا. أما إيهامه
الكذب فلأنه يوهم أن هذا الشخص عام وله موضوعات وليس هذا واحدا منها. لكن
القضايا لا يلتفت إلى إيهاماتها بل إلى المفهومات من أنفسها، ولذلك لا
يصير قولنا ليس كل إنسان حجرا كاذبا إيهامه أن بعض الناس حجر. وكذلك إذا
جعل الخاص جزئيا سالبا حتى قيل إن زيدا ليس كل هذا الشخص أى ليس كل واحد
مما يحمل عليه هذا الشخص، فإنه حق وإن أوهم كذبا، أى أوهم أن لهذا الشخص
موضوعات كثيرة. وإنما هو حق لأن هذا الشخص إذا لم يكن له موضوعات كثيرة
يحمل عليها فظاهر أن زيدا لا يكون كل واحد منها التى ليست، فإن المعدوم
يسلب عن كل موجود فلا يكون الموجود شيئا أو أشياء معدومة. وإذا كان لا
يمكن أن يكون زيد كل واحد مما هو عمرو ومما ليس، فصحيح أن زيدا ليس كل واحد
مما هو عمرو. فأما إن كان المحمول كليا فقلنا: إن زيدا كل إنسان أو كل
حيوان أو كل كاتب فهو كاذب لا محالة. فإذا قلنا زيد ليس ولا واحد من كذا،
فإن كانت المادة ممتنعة كان حقا، وإن كانت المادة واجبة كان كذبا، وإن
كانت المادة ممكنة لم يجب كذب ولا صدق بعينه، بل أمكن أن يكون زيد مثلا
كاتبا فيكذب هنالك أن زيدا ليس ولا واحد من الكتاب، وأمكن أن لايكون كذلك
فيصدق هنالك أن زيدا أو لا واحدا من الكتاب. فأما نفس القضية وصورتها فلا
توجب شيئا. وبالجملة فإن حمل الممكنات على الأشخاص لا يوجب فى قضاياها
تعيين صدق ولا كذب. وأما إن كان السور جزئيا موجبا فذلك فى مادة الواجب
حق، كقولنا: زيد هو بعض الناس، وفى مادة الممتنع كاذب، وفى مادة الممكن
موقوف. وأما إن كان السور جزئيا سالبا كقولك زيد ليس كل كذا فهو يصدق فى
كل مادة، فحق أن نقول: زيد ليس كل حيوان وليس كل حجر وليس كل كاتب، فكيف
يكون الشخص كل شىء من المعانى الكلية.وأما المهملات فالمقرون فيها سور
الإيجاب الكلى بمحموله قد يظن أنه يصدق فى بعض المواضع كقول القائل: إن
الإنسان كل ضحاك. وهذا ظن خطأ لأن قولنا الإنسان نعنى به طبيعة الإنسان،
وكل ضحاك نعنى به كل واحد مما هو ضحاك، وطبيعو الإنسان لا توصف بأنها كل
واحد من الضحاكين وإلا لكان إنسان ما هو كل واحد من الضحاكين وكذلك أيضا
إن أخذ الإنسان من حيث هو عام فإنه ليس ولا واحد من الضحاكين بل هو العام
المحمول على واحد واحد منها. فإن عنى بكل ضحاك كل الضحاكين أى جملتهم
جميعا، فهذا ما لسنا نذهب إليه فى استعمال الأسوار، لكنا مع ذلك نعتبره
فنقول: إن الإنسان العام ليس عمومه هو أنه جملة الضحاكين وكل الضحاكين.
ولنأخذ هذا أخذا فمكان بيانه موضع آخر، ولا طبيعة الإنسان من غير زيادة شرط
عموم أو خصوص ذلك، وكيف وجملة الضحاكين لا يوصف بها واحد واحد وطبيعة
الإنسان يوصف بها واحد واحد فإن عنى بكل ضحاك الضحاك العام من حيث هو عام
فهو أيضا غير ما نريده ونذهب إليه فى استعمال قولنا كل ضحاك، لكنه قد يصدق
أن يقال إن الإنسان العام هو الضحاك العام على سبيل الحمل ولا يصدق على
طبيعة الإنسان ذلك فإن طبيعة الإنسان ليس هو الضحاك العام وإلا لكان كل
إنسان ضحاكا عاما،فإن طبيعة الإنسان موجودة لكل شخص، فهذا فى المادة
الواجبة. وأما فى الممتنع والممكن فالكذب ظاهر كقولك الإنسان كل حجر، أو
الإنسان كل كاتب كيف أخذت، فإن كان السور الكلى سالبا كذب فى الواجب الذى
هو أعم. فإنك إذا قلت الإنسان هو لا شىء ولا واحد من الحيوان كذب القول.
وأما فى الواجب المساوى فإنك إذا قلت إن الانسان هو ولا واحد من الضحاك،
كان لك أن تعنى بالإنسان الإنسان العام، وبقولك ولا واحد من الضحاك سلبا
عن واحد من أشخاص الضحاك. وإذا عنيت ذلك فلم يكن واحد من الآحاد التى توضع
تحت الضحاك هو الإنسان العام وبالعكس وصدقت القضية. فإن لم يوجد كذلك كذب،
وذلك أن يعنى بواحد من الضحاك كل ما يقال له ضحاك كان شخصا شخصيا أو كليا.
وهذا أول ما يجب أن يفهم من لفظة هذه القضية وأما فى الممتنع فيصدق كقولك
الإنسان هو لا شىء من الحجر، وأما فى الممكن فيصدق إن أردت بالموضوع العام
من حيث هو عام كقولك الإنسان العام من حيث هو عام هو ولا واحد واحد من
الكتاب. وإن عنيت الطبيعة كذب، كقولك الإنسان ولا واحد من الكتاب. وأما إن
أخذ السور جزئيا موحيا صدق فى الواجب العام كقولك الإنسان هو بعض الحيوان،
ولم يجب صدقه فى الواجب المساوى كقولك الإنسان هو بعض الضحاك. لأنك إن أخذت
طبيعة الإنسان أو عمومها لم يجب صدقه، وإن عنيت إنسانا ما إذ هو إنسان
أيضا صدق. وأما فى الممتنع فهو كاذب إذ تقول الإنسان بعض الحجارة. وأما إن
أخذ السور جزئيا سالبا فى الواجب صدق كقولنا الأنسان ليس هو كل حيوان
وليس هو كل ضحاك على اعتبار ما سلف ذكره، وصدق أيضا فى الممتنع فإن
الإنسان ليس هو كل حجر، وصدق أيضا فى الممكن فإن الإنسان ليس هو كل كاتب،
كما كذب أن الإنسان هو كل كاتب. فلنتكلم الأن فى المحصورات فإن العادة جرت
فيها دون غيرها.

الفصل التاسع
-------------

### فصل (ط) في صدق المحصورات وكذبها

أما إذا كان الموضوع مسورا بسور كلى والمحمول كذلك فلا يصدق موجبه فى مادة
من المواد، كقولك:كل واحد من الناس كل واحد من الحيوان أو هو كل واحد من
الضحاك، أو كل واحد من الناس هو كل واحد من الحجارة أو هو كل واحد من
الكاتبين. لكن بعض الناس حسب أن قولنا كل الناس كل الضاحكين حق، أى جملة
الناس جملة الضاحكين. وقد علمت ما فى هذا من الخطأ والزلل، فإن كان سور
المحمول كليا سالبا كقولك كل إنسان لا واحد من كذا كذب فى الواجب، كقولك
كل إنسان لا واحد من الحيوان أو الضاحك.

وأما في الممكن فعلى ظاهر ما يحكم به على الممكن فيما سلف هو أنه يصدق لا
محالة جزئيه فيكون قولك كل إنسان لا واحد من الكاتبين قولا كاذبا أيضا،
فإنه ليس كل إنسان كذلك بل بعض الناس الذين ليسوا بكاتبين أولئك هم الذين
هم ولا شىء من الكاتبين، وأما البعض الكاتبون فليسوا ولا واحد من الكاتبين
والإنسان يعم ذلك اللهم إلا أن يتفق أن تكون مادة القضية على نحو ما أومأنا
إليه فيما سلف إن كان جائزا. فحينئذ يكون للواقف أن يقف فلا يحكم بصدق ولا
كذب إلا فى مواد بأعيانها. وأما تحقيق القول فى ذلك فإلى صناعة غير
المنطق. ويصدق فى الممتنع كقولنا كل إنسان ولا واحد من الحجارة. وأما إن
جعل سور المحمول جزئيا موجبا كقولنا كل كذا هو بعض كذا، فإن هذا يصدق فى
الواجب العام المساوى كقولنا كل إنسان بعض الحيوان أو بعض الضحاك، ويكذب فى
الممكن والممتنع كقولنا كل إنسان بعض الكتاب وكل إنسان بعض الحجارة. وأما
إن جعل السور جزئيا سالبا كقولك كل إنسان لا كل كذا صدق فى الواجب كقولك
كل إنسان لا كل حيوان ولا كل ضحاك، وفى الممتنع كقولك كل إنسان لا كل حجر،
وفى الممكن كقولك كل إنسان لا كل كاتب. وأما إذا كان الموضوع مسورا بسالب
كلى ثم قرن بالمحمول سور كلى موجب كقولك ولا واحد من الناس كل كذا صدق فى
الواجب كقولك ولا واحد من الناس هو كل حيوان وكل ضاحك، وفى الممتنع كقولك
ولا واحد من الناس هو كل حجر، وفى الممكن كقولك لا واحد من الناس هو كل
كاتب. فإن جعل السور المقرون بالمحمول سالبا كليا كقولك لا واحد من
الناس لا واحد من كذا، صدق فى الواجب، فإنه ليس واحد من الناس ليس واحد من
الحيوان أو من الضحاك، وكذب فى الممكن فإنه يكذب أنه وليس ولا واحد من
الناس ليس ولا واحد من الكتاب. فإن معنى هذا أن أى واحد من الناس أخذته كان
موجبا عليه أنه واحد من الكتاب. إذ ليس فيهم واحد يصدق عليه أنه ليس واحد
من الكتاب، وهذا كاذب ظاهر الكذب. لكن المفسر المتأخر الذى يعول عليه هؤلاء
ذكر أن هذا صادق. وأما فى مادة الامتناع فهو كاذب كقولك: ليس ولا واحد من
الناس ليس ولا واحد من الحجارة، فإن هذا كذب. فإن جعل السور المقرون
بالمحمول جزئيا كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض كذا ، كذب في الواجب
كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض الحيوان أو الضحاك، وكذب فى الممكن
كقولك: ليس ولا واحد من الناس هو بعض الكتاب، إلا على الاعتبار الذى علمت،
وصدق في الممتنع كقولك: ليس واحد من الناس هو بعض الحجارة . فإن جعل السور
المقرون بالمحمول جزئيا سالبا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل كذا
فإنه يكذب فى الواجب كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل حيوان أو ضحاك
وفى الممكن أيضا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل كاتب، ويكذب فى
الممتنع أيضا كقولك: ليس ولا واحد من الناس ليس كل حجر. فأما إذا كان
السور المقرون بالمحمول موجبا جزئيا فيصدق حيث كذب الذى كان السور
المقرون بموضوعه سورا جزئيا موجبا، ويكذب حيث صدق إذا تساويا فى غير ذلك.
وجرب أنت بنفسك. وقد ظن المفسر المذكور أن قولهم: واحد من الناس ليس ولا
واحد من الكتاب كاذب. وهذا أيضا من غفلاته.فإن هذا صادق، فإن الأمى ليس
ولا واحد من الكتاب، وهو بعض الناس. فإن كان السور المقرون بالموضوع
جزئيا، كذب حيث يصدق المقرون بموضوعه سور سالب كلى إذا وافقه فى جميع
الأحوال، ويصدق حيث كذب. وجرب أنت بنفسك. وأما إذا كان السور المقرون
بالموضوع جزئيا سالبا فإنه يصدق حيث تكذب القضية التى سورها المقرون
بالموضوع كلى موجب إذا ساواها فى جانب المحمول. وجرب أنت بنفسك. ثم لا
تلتفت إلى ما يقال من أن هذه كلها مرذولة، فلا تستعمل ألبتة. نعم الكاذبات
منها بهذه الصفة، وأما الصوادق فإن السور فيها جزء من المحمول، والسور
فيها وما معه كشىء واحد حمل على الموضوع بإيجاب أو سلب، فإن انتفعت بشىء
فى موضع من المواضع فاستعمله كما تستعمل سائر القضايا التى ليس فى محمولها
سور ألبتة. والذى قال إن هذه ليست صادقة لأجل المعانى لأن بعضها يصدق فى
المواد الثلاث وبعضها يصدق فى الواجب والممتنع وأنها ليست موجبات خوالص أو
ليست سوالب خوالص، فإنه قال هذرا من القول. أما أولا فإن المحمولات إذا
جزئت أجزاءا كان لبعضها مع بعض نسب النسبة التى للقضية نفسها. وهنالك تكون
القضايا باعتبار أجزائها على أحوال تخالف الأحوال التى تكون للمحمول بكليته
عند الموضوع، حتى يكون فيها سالب وتكون القضية موجبة، فلا تغير هى شيئا من
الأحكام التى للقضية من حيث هى فيها محمولة وموضوعة، وإن أوجبت أحكاما أخص
ومتأخرة عن ذلك. وليس الالتفات إلى القضايا واستعمالها لشىء غير الصدق،
فإن كانت صادقة فاستعملها حيث يدخل فيه، ولا تلتفت إلى أن صدقها كان بسبب
كذا، فإن الصادق من أى سبب كان يؤديك إلى الغرض المقصود إذا كان لك أن
تستعمله. وأما قول هذا الإنسان إن هذه ليست صادقة لأجل المعانى، فإن عنى
بالمعنى المعقول من الإيجاب والسلب الذى فى القضية فقد كذب، فإن الإيجاب فى
الصادق منها صادق وفى الكاذب كاذب، وإن عنى بالمعنى صورة القضية فقد كذب.
فإن الصدق الذى يقع فيها يتبع صورتها دائما. وأما احتجاجه بقياس ألفه على
تصديق هذه الدعوى فهو هكذا: إن هذه تصدق فى المواد الثلاثة أو فى مادتين
متضادتين، وما يصدق كذلك فليس صادقا فى المعنى، فإن المقدمة الثانية غير
مسلمة، فإن الصادق لايكون صادقا ألبتة إلا بصدق المعنى، وليس الصادق إنما
يكون صادقا أو الكاذب إنما يكون كاذبا لأجل أنه يعم صدقه فى المواد أو لا
يعم، بل لأن له موافقة للوجود ومطابقة أو خلافهما فى مادة كانت أو أكثر
وقوله إنها ليست موجبات خوالص ولا سوالب خوالص فهو قول باطل، فإن الإيجاب
والسلب لا يقبل الغش والخلوص، فإن أى معنى جعلته محمولا فحكمت بوجوده
للموضوع فهو إيجاب بالسواء وأى معنى جعلته محمولا فحكمت بلا وجوده للموضوع
فهو سلب بالسواء. فإذا أخذنا قولنا: كل حيوان، أو بعض حيوان، أو لا شئ
من الحيوان، أو لا كل حيوان كمعنى واحد أمكن أن يجعل محمولا بجملته، ليس
على أن المحمول جزء منه الذى هو الحيوان ولا الذى هو السور بل الجملة. ثم
إن أوجبناه كان إيجابا بالحقيقة، وإن سلبناه كان سلبا بالحقيقة، وكان لنا
مع ذلك أن نجعل الإيجاب والسلب كليا أو جزئيا. ومع ذلك فلا نظن أن هذه
المواد مواد القضايا، بل هى مواد أجزاء المحمولات، فإن قولنا: كل إنسان هو
لاشئ من الحيوان، مادة هذا المحمول هو الممتنع وإن كان مادة جزء منه وهو
الحيوان هو الواجب، وليس الحيوان هو المحمول حتى يكون لمادته اعتبار حتى
يكون الشئ لما صدق فى مواد مثلا ليست مواد القضية بل مواد أجزائها فقد أذنب
هذا الصدق واستحق أن يرذل. فأمثال هذه الأشياء لا يجب أن يقع إليها إلتفات.
وأما الذى قال إن السور الكلى إذا قرن بالمحمول كان أيضا صادقا، كقولك:
كل إنسان قابل كل صناعة، فهذا أيضا غلط، وذلك لأن قولنا السور قرن
بالمحمول فى المنحرفات ليس قولا حقيقيا، فإن القول الحق فيها هو أن يجعل
السور مع شئ آخر محمولا ويكون ذلك الشئ له حكم، أو جعل وحده محمولا ولم
يدخل السور. وأما إذا دخل السور وقرن به ذلك الأمر وجعل الجميع شيئا
واحدا، فتلك الجملة هى المحمول. فليس ذلك الأمر المفرد وحده هو المحمول فى
هذه القضايا، بل إنما قيل لهذا الجزء إنه محمول بسبب أن البحث الأول كان عن
كلية موضوع، ومحمول فقيل إنه لا ينبغى أن يشتغل ببيان كلية المحمول، فإن
الغرض ليس أن يدل على أن المحمول بخصوصه أو بعمومه موجود فى شئ، بل إن
طبيعته كيف كانت موجودة فى شئ. فإن حاولت أن تقرن هناك سورا فقد انحرفت
القضية وصار المحمول ليس بمحمول، بل جزءا من المحمول، فانتقل اعتبار الصدق
إلى النسبة التى تقع لتلك الجملة مع الموضوع. فلذلك سميت هذه القضايا
منحرفات ولم يشتغل بها المعلم الأول. بل الواردون من بعد، المحبون للتكثير،
الموجبون على غيرهم الشرع فيما لا يعنى اضطرارا إلى الموافقة بما يحيطون
فيه أيضا فى ذلك التكثير. وأما: قولك: كل إنسان قابل كل صناعة، فان السور
هاهنا مقرون بالصناعة، والصناعة ليست المحمول الذى لولا السور كان يكون
محمولا، بل جزء من ذلك المحمول. وذلك المحمول بتمامه قولك قابل الصناعة،
فلو قال كل إنسان كل قابل صناعة أو كل صناعة لكان يكون منحرفا. وأما قوله:
الإنسان قابل كل صناعة فليس من المنحرفات، إذ ليس السور مقرونا بما كان
يكون محمولا لولا السور قرنا من غير زيادة مضافة إليه.

الفصل العاشر
-------------

### فصل (ى) في تحقيق حال التناقض

ومراتب أصنافها في أقسام الصدق والكذب المتعين وغير المتعين

إن وقوعنا إلى المنحرفات كان بسبب بياننا للفرق بين كون القضية كلية وبين
كونها كلية الموضوع، فبان فيما بين ذلك أن المهملات ليست فى حكم المحصورات
الكلية وأنها فى حكم المحصورات الجزئية، وهى الأولى بها أن تسمى داخلة تحت
المتضادة، وأنها تصدق فى الممكنة معا ولا تكذب ألبتة فى موضع معا. وتأمل
ذلك فى المواد الثلاث. فلما تمادى بنا الكلام فى بيان ذلك احتجنا إلى أن
نعرف أن الحصر يجب أن يقع فى الحكم من غير تناول للمحمول أيضا، واحتجنا أن
نبين أن تناوله للمحمول كيف يكون، ووقعنا إلى المنحرفات وتأملنا حال الصدق
والكذب فيها.

فلنرجع الآن إلى غرضنا فنقول: إن أول ما يجب أن يعرف من حال الإيجاب والسلب
حال التناقض الذى يوجب لصورته أن تكون إحدى القضيتين صادقة والأخرى كاذبة
بعينها أو بغير عينها لا لأجل مادة دون مادة. وهذا لايكون بين المتفقين فى
الكم، فقد تكذب الكليتان منهما وتصدق الجزئيتان فلا تتناقضان، إذ التناقض
هو اختلاف القضيتين بالسلب والإيجاب اختلافا يلزم عنه لذاته أن يكون أحدهما
صادقا والآخر كاذبا بعينه أو بغير عينه، فيجب إذن أن يكون المختلفان
بالإيجاب والسلب اختلافا تاما محصلا يختلفان أيضا فى الكمية إن كان
موضوعهما كليا. وأما ذات الموضوع الشخصي فيكفى فيها الاختلاف التام
بالإيجاب والسلب لتعين الموضوع. وأما المهمل فهو فى حكم الجزئيتين
الداخلتين تحت التضاد كما قد علمت فإذن المهمل لا تناقض فيه. وكيف والإهمال
إما أن يقتضي الكلية فتكون القضيتان كلتاهما كليتين، أو لا يقتضى إلا
الجزئية كما علمت فتكونان جزئيتين. وقد علم الحال فى جميع ذلك، فإذن لا
تناقض بين المهملتين. فيبقى أن يكون التناقض بين المخصوصات والمحصورات، وأن
يكون المحصور المخالف بالكم والكيف هو المناقض فقولنا: كل كذا، يناقضه لا
كل أو لا بعض، إذ هما واحد فى القوة، وقولنا: لا شئ، يناقضه بعض. فإن كانت
الكلية موجبة صدقت فى الواجب وكذبت فى الممكن والممتنع، ومقابلها يكذب فى
الواجب ويصدق فيهما. وإن كانت الكلية سالبة صدقت فى الممتنع وكذبت فى
الممكن والواجب، ومقابلهما يكذب فى الممتنع ويصدق فيهما. وعليك أن تجرب.
فلا بد فى كل مناقضة من أن يكون فى أحد طرفيها سور كلى، فكل مقابلة محصورة
كلية الموضوع وأحد طرفيها وحده مسور بسور كلى، فإنها تقتسم الصدق والكذب فى
كل موضع. وكذلك الشخصيات وما عداها فلا تناقض فيها، فيحق أن نقول: إن
الإنسان لفى خسر وإن الإنسان ليس فى خسر، وإن الإنسان جميل وإن الإنسان ليس
بجميل، وذلك لأنه قد يصير الجميل قبيحا فلا يكون جميلا، وكذلك عندما هو فى
التكون جميل فليس بجميل؛ والإنسان يكون جميلا ثم يكون لا جميلا عندما هو
قبيح وعندما هو فى التكون قبيحا. أو قيل إن كان جميلا فالموضوع الواحد
بعينه يشير إلى صدق القولين: إن الإنسان جميل وإنه ليس بجميل، فكيف
موضوعان مختلفان. وليس كون ذلك فى شيئين أو وقتين مما يزيل حقيقة ما يقوله،
فإن كل واحد منهما إذا صدق فى وقت، صدق من غير اعتبار وقت ولا وقت. فما لم
يحصل للإنسان صفة أنه جميل لم يكن جميلا فى وقت من الأوقات فصدق أنه جميل
فى وقت كذا يتقدمه، صدق أنه جميل أى مطلقا. لست أعنى بالمطلق الدائم، فإن
ذلك بالحقيقة ليس بمطلق بهذا المعنى بل هو مقرون بشرط الدوام، إنما المطلق
ما لا شرط فيه بوجه؛ وكذلك الحال فى السلب؛ وهذا أمر سيأتيك بيانه بوجه
آخر من بعد.

لكن لقائل أن يقول: إن القولين كليهما كاذبان، فإن قولنا: الإنسان جميل،
معناه كل إنسان جميل، وقولنا: الإنسان ليس بجميل، معناه كل إنسان. ونحن قد
أتينا بالجواب عن هذا فيما سلف ذكره. فإن قولنا: الإنسان، يقتضى معنى
الإنسان بلا شرط، فيصلح أن يتناول كل ما هو إنسان، وإن كان واحدا بعينه.
وليس بنا حاجة إلى تطويل الكلام بذكر ما أورده مخالفوا الحق من
الاستدلالات بأقوال الشعراء، استعملوا فيها مهملات على أنها محصورات، فأجاب
المتكلفون للجواب عن ذلك بأن ذلك فى مادة ضرورية، ولو قالوا: إنا لا نمنع
أن نستعمل المهملات منويا بها الحصر. لكن ذلك شئ يعرف لا من نفس القضية، بل
من عادة جرت واختصار اعتيد لكان ذلك كافيا، فإنا فى اكثر الأمور نتجوز
فنحذف الأسوار ونستعمل المهملات واثقين بأن المخاطبين يقفون على الغرض،
والشاعر أيضا لم يكن يلتفت إلا إلى العادة وما كان يشعر من أمر المادة
المذكورة وضرورتها شيئا، ولو كانت المادة تجعل ما بالقوة بالفعل لكان يجب
أن نقول أن المهملتين فى الواجب والممتنع متضادتان. وليس كذلك، بل يجب أن
نعتب حال المهمل من حيث هو قضية وأمر أعم من ذوات المواد الثلاثة لا من حيث
فى مادة مادة. فإن المهملة فى مادة الواجب من حيث هى مهملة جزئية الحكم،
وإن كانت المادة يصدق فيها الكلى. وفرق بين حكم يصدق لو حكم به، وبين حكم
قد حكم به بالفعل، وبين حكم توجبه صورة القضية وبين حكم تريده مادة القضية
على موجب صورته. والذى ذكر بعضهم أنكم كيف تجعلون المهملتين صادقتين
والموضوع فيهما شئ واحد، وذلك قول خطأ، وذلك لأنه إن عنى شيئا واحدا
بالعدد وفى زمان واحد فقد كذب، فإن القائلين إن الإنسان لفى خسر، ليس
الإنسان لفى خسر، لا يشيرون فى ذلك إلى إنسان واحد معين بعينه، بل إما أن
لا يعينوا أو يعينوا مختلفين تعيينا كأنه خارج عن مفهوم القضية، بل مقرون
فى الذهن إلى مفهومها. وإن عنى شيئا واحدا بالحد فليس هذا أول ما يعلمه
فى الواحد بالحد، بل لا يبالى بأن يحمل الأضداد على شئ واحد بالحد، وتوحدها
فيه كالفردية والزوجية معا فى العدد الذى هو واحد فى الحد. والاشتغال
لتطويل القول فى هذه الأشياء مما لا يجدى، لكن يجب أن يتحقق أن غرضنا
المقدم ها هنا هو فى تحقيق التناقض، وأن حال التناقض هو على ما وصفناه. لكن
للمتشكك أن يتشكك فيقول: ما يمنع أن يكون للإيجاب الواحد مقابلان اثنان حتى
يكون كلاهما له فى حكم المناقضة ؟ فنقول إن هذا أمر ممتنع، فإن المحمول
الواحد من جهة واحدة من موضوع واحد من سور واحد لا يمكن أن يسلب مرتين إلا
أن يكون إما المسلوب مختلفا أو المسلوب عنه مختلفا.فللإيجاب الواحد سلب
واحد، فيكون إذن للإيجاب الذى هو أن كل إنسان حيوان سلب واحد. فإن دل
بالموضوع أو المحمول على معنيين لم يكن الإيجاب واحدا فلم يكن سلبه
واحدا. فإنا إذا سمينا الفرس ثوبا وسمينا به الإنسان أيضا، فقلنا: إن
الثوب أبيض كان معناه أن الفرس أبيض والإنسان أبيض، إلا أن يكون الثوب دالا
على معنى واحد جامع للإنسان والفرس والثوب، فحيئذ لا يكون اسما للإنسان
ولا للفرس بل يكون اسما لمعنى يحمل عليهما. لكنه قد يجب علينا أن نتحقق
أصلا لا نسع إغفاله، وهو أنه ليس يجب أن تكون أحوال المتناقضات فى اقتسامها
الصدق والكذب حالا واحدا فإن المحصورت يتعين فيها الصدق والكذب لذات القضية
ولطبيعة الأمر. وكذلك القضايا الشخصية الزمانية التى أزمنتها ماضية أو
حاضرة، فإ ن الزمان الذى حصل جعل أحد الأمرين لاحقا لطبع الآخر بالضرورة.
وأما القضايا المتناقضة الشخصية فى الأمور المستقبلة. فإنها ليس يجب فيها
من جهة طبائع الأمور أن يتعين فيها صدق ولا كذب، ولا أيضا يكون قد تعين
أحدهما فيه بحصول السبب المعين. فإن التعيين إما بموجب الأمر فى نفسه،
وإما لوجود السبب المعين لما ليس يجب بذاته أن يتعين. فإن كل شئ واجب، فإما
أن يجب لذاته أو يجب بحصول السبب الذى يوجبه، ولو كان فى القضايا التى نحن
فى ذكرها تعيين لصدق أو كذب حتى كان كل إيجاب أو سلب، إما صادقا بعينه
وإما كاذبا لكان كل أمر فى المستقبل إما أن يوجد لا محالة وإما أن لا
يوجد. فإنه إذا قال قائل: إن كذا يوجد، وكان يتعين فيه الصدق أو الكذب،
وقال الآخر: إنه لا يوجد ويتعين أنه صادق أو كاذب، وليكن الأول صادقا
متعين الصدق حتى لا يمكن أن لا يوجد الأمر أو ليكن الآخر صادقا متعين
الصدق، فحينئذ لا يمكن أن يوجد الأمر إذ كان لا يمكن أن يوجد الشىء مع صدق
القول بأنه لا يوجد. وبالعكس فإن القول إن كان صدقا فالأمر موجود، وإن
كان الأمر موجودا فالقول صدق. فإنه إن كان الشىء فى نفسه يكون إما أبيض
بعينه أو غير أبيض بعينه فالقول يصدق فيه إما أنه أبيض بعينه وإما أنه غير
أبيض، حتى يكون الوجود واللاوجود مع الصدق والكذب. وحتى إن كان القول فى
ذلك صادقا فالأمر يكون لا محالة، وإن كان كاذبا فالأمر لا يكون ألبتة،
فيلزم تاليا بما قدمناه من المقدمات الشرطية أن لا يكون كل شىء من الأشياء
واجبا أن يكون أو واجبا أن لا يكون، وأن لا يكون شىء مم يكون بالاتفاق،
بل تكون الأشياء كلها بالضرورة. وهذا سنشير قريبا إلى إحالته، أعنى
التالى من قولنا: إنه إن كان كل إيجاب أو سلب يجب أن يصدق بعينه أو يكذب
بعينه فليس شىء من الأشياء يكون على سبيل الاتفاق جائزا فيه الكون
واللاكون، بل الأمور كلها ضرورية. والذى أوجب هذا التلو هو أن كان القول
قبل كونها يتعين فيه صدق أو كذب، فيكون بياض زيد الذى وجد الآن، لقد كان
قبل الآن واجبا ضرورة أن يوجد فى الآن إذ عسى كان بعض الناس قال إنه يوجد،
ولم يكن كذب بل صدق فكان كون هذا المصدق به ضروريا، وكذلك فيما يستقبل
أيضا مما يقال فيه الآن أنه يوجد، ويصدق القول الآن صدقا متعينا، وليس
الأمر إنما يصير موجودا بأنه قد صدق به، بل إنما يكون القول صدقا لأن
الأمر فى نفسه كذلك. فإذن هذه الضرورة تكون فى نفس الأمر وإن لم يقل شىء.
فقد بان من هذا أن الصدق والكذب إذا تعين واحد منهما عرض هذا الذى سنشير
إلى أنه محال، وإن لم يتعين فلذلك وجوه ثلاثة: أحدهما أنهما يشتركان في
الصدق، والثانى أنهما يشتركان في الكذب، والثالث أنهما ليس أحدهما الآن
واجبا أن يكون صادقا أو كاذبا، بل كل واحد منهما يمكن ذلك فيه وإن كان
لا يمكن أن يكون ذلك في غيرهما، وأنه يفوتهما معا فيخرج عنهما الصدق أو
الكذب 0 لكن الوجه الأول محال، فإنه إن كانا حقين وكل واحد منهما يقابل
الآخر ويناقضه صار كل واحد منهما أيضا كاذبا فكانا حقين وكاذبين معا،
وهذا محال؛ وكيف يكونان حقين والحق هو ما يطابق الوجود فسيكون الأمران
جميعا موجودين معا، فيكون زيد يبيض ولا يبيض، بل يسود معا في زمان واحد
0 وكذلك القسم الثاني وهو أنهما جميعا يكذبان فإنه يلزم أن يصدقا جميعا
أيضا وأن يوجد الأمر ولا يوجد معا ومع ذلك فيكون المحال الأول ثابتا،
فإنه يكون الأمران معا ضرورين، ولا يكون في العالم شىء هو من قبيل ما
يكون اتفاقا لا بالضرورة فيكون المحال الذى هرب منه قديما ثابتا الآن
أيضا، فإذن إثبات الصدق موجودا في أحدهما بعينه يوجب أن لا يكون اتفاق
وإثبات الصدق والكذب مشتركا فيهما يوجب هذه المحالات وأن لايكون شىء يحدث
بالاتفاق لكن ذاك الذي لزم أولا وهذا الذي لزم الآن محال 0 أما استحالة
الذي لزم الآن فظاهرة، وأما استحالة الذي لزم أولا فلأنا نعلم أن ها هنا
أمورا تحدث بالاتفاق وأمورا تحدث وكونها ولا كونها بالسواء، ولولا ذلك
لما كان بنا حاجة أن نروى أو نفكر أو نستعد معتقدين أنا إن فعلنا ما يجب
كان أمرا لا يكون إن قصرنا، ولو كان الأمر الذى نروى فيه ونستعد له مما
يكون بالضرورة أو لا يكون بالضرورة، كأن قائلا قال فيه أمرا فصدق أو كذب
فيعين حكمه لقوله ما كان لاستعدادنا ورويتنا فائدة بوجه من الوجوه، لكن
عقولنا تشهد بفائدة الاستعداد فلا نشك فيها، فإذن ما يرفعها ويبطلها محال.
فإذ كان بعض الأمور بالصفة المذكورة وكان الاستعداد والأهمية بغير حاله لم
يكن ضروريا بنفسه ولا يتعين فإذن هذا التعين عن الصدق والكذب محال، وليس
هذا فى الأمور التى تكون بالاختيار فقط، بل الأمور التى فى الطبع أيضا
كالخشب فإنه يمكن فى طباعه أن يبقى إلى أن يبلى ويمكن أن تصادمه نار فيحترق
ولا يجب له من حيث هو خشب أحد الأمرين. فهكذا يجب أن يفهم ما قيل فى
التعليم الأول ولا يلتفت إلى التكلف الذى يتكلفه بعض المفسرين حتى يظن أن
هذا الكلام المورد فى التعليم الأول إنما يراد به إثبات الضرورة ونفى
الإمكان ثم يرجع عنه إلى إثبات الإمكان ونفى الضرورة على سبيل المراوضات
فإنه إذا تأمل النسق الذى عبرنا عنه ونسق التعليم الأول علم أن هذا هو أولى
به فإن قيل فى تفاسيرهم تكلف مع أنه محال، فإن النظر فى طبيعة الضرورى
والممكن وإثبات الإمكان ليس مما يفى به المنطقى من حيث هو منطقى، بل ذلك
لصناعة أخرى. إنما غرض المنطقى أن يعلم حال الصدق والكذب، وأنه كيف
يتعين وكيف لا يتعين وأن التعين فى بعض الأمور يوجب محالا معاندا لما كان
ظاهرا مشهورا. فبين أن من الأمور ما ليس ضروريا فى الوجود واللاوجود
فإنه من المشهور الظاهر أن كثيرا من الأشياء ليس وجوده بضرورى، لست أعنى
ما دام موجودا وبشرط أنه موجود، فإنه بهذا الشرط وسائر الشرائط الأخرى
التى تشبهه مما ستعلمه فى مواضع أخر من الشرائط التى تطرأ على الممكن فتغير
حاله إلى الضرورة فيكون الشىء بها ضروريا، بل إنما ليس وجوده ضروريا من
حيث النظر إلى ماهيته بلا زيادة فإنه لا سواء إثبات الشرط وحذفه فليس
سواء أن تقول زيد ماش بالضرورة؛ وقولك زيد ماش بالضرورة، مادام ماشيا،
وكذلك تقول: زيد الماشى يمكن أن لا يكون ماشيا إذا أخذناه مطلقا ولم نعن
وقت مشيه ولا نقول: زيد الماشى يمكن أن لا يكون ماشيا ما دام ماشيا،
وكذلك إذا نظرت الى الاحتراق والخشبة وجدت الاحتراق لا ضرورة فى وجوده لها
فإن اشتراط حال ما هو محترق أو حال مماسة نار قاهرة إياه فى مدة تفعل فى
مثلها صار واجبا، وكذلك الحال فى الأقوال فإن بعضها صادق بعينه وبعضها
كاذب بعينه وبعضها جائز فيه أن يصدق وأن يكذب وأما الآن فليس يفيد صدقا
ولا كذبا إلا أن يلحق به شرط ولكن لا يكون الصادق والكاذب شيئا غيره
وغير نقيضه، بل كما أن الأمر ليس واجبا أن يكون موجودا، كذلك ليس القول
واجبا أن يصدق، وكما أن الأمر واجب أن يكون مادام كائنا وأن لا يكون
ما دام غير كائن. وكذلك القول الذى لم يكن واجبا أن يصدق حين قيل
بالإطلاق مثلا: إن زيدا يوجد، فأنه يصدق اذا قيل: إن زيدا يوجد مادام
موجودا. وكذلك القول الذى لم يكن يصدق بالفعل إذا قيل: ان زيدا لا يوجد
فإنه يصدق بالفعل إذا قيل. إن زيدا لا يوجد مادام لا يوجد. وتفهمك هذا
يغنيك عن اشتغالى بنقض ما قاله بعض الناس فى أن قيل فى التعليم الأول من
أن زيدا ماش بالضرورة مادام ماشيا وأنه ليس ماشيا بالضرورة كالمتناقض
ليجتمع من جميع ما قيل إن هذه القضايا ليس يتعين فيها صدق بالضرورة بل
بالإمكان وإن كان أحد الطرفين فى بعضها أولى بالصدق كما أن بعض الأمور
التى لا ضرورة فى كونها ولا كونها. فإن كونها مع ذلك أولى من لا كونها
كموافاة الخارج إلى دكانه دكانه فى أكثر الأمر.كاذب شيئا غيره وغير
نقيضه، بل كما أن الأمر ليس واجبا أن يكون موجودا، كذلك ليس القول
واجبا أن يصدق، وكما أن الأمر واجب أن يكون مادام كائنا وأن لا يكون
ما دام غير كائن. وكذلك القول الذى لم يكن واجبا أن يصدق حين قيل
بالإطلاق مثلا: إن زيدا يوجد، فأنه يصدق اذا قيل: إن زيدا يوجد مادام
موجودا. وكذلك القول الذى لم يكن يصدق بالفعل إذا قيل: ان زيدا لا يوجد
فإنه يصدق بالفعل إذا قيل. إن زيدا لا يوجد مادام لا يوجد. وتفهمك هذا
يغنيك عن اشتغالى بنقض ما قاله بعض الناس فى أن قيل فى التعليم الأول من
أن زيدا ماش بالضرورة مادام ماشيا وأنه ليس ماشيا بالضرورة كالمتناقض
ليجتمع من جميع ما قيل إن هذه القضايا ليس يتعين فيها صدق بالضرورة بل
بالإمكان وإن كان أحد الطرفين فى بعضها أولى بالصدق كما أن بعض الأمور
التى لا ضرورة فى كونها ولا كونها. فإن كونها مع ذلك أولى من لا كونها
كموافاة الخارج إلى دكانه دكانه فى أكثر الأمر.

المقالة الثانية
===============

### من الفن الثالث من الجملة الأولى في المنطق 

الفصل الأول
------------

### فصل (أ) في القضية الثنائية والثلاثية

والمعدولة والبسيطة والعدمية والنسب التى تقع بين مناقضات هذه الثلاثة فى
المخصوصات والمهملات

القضية إما أن يكون مصرحا فيها بالرابط المذكور زمانيا كان أو غير زمانى،
وإما أن لا يكون، فإن صرح به فإنها تسمى ثلاثية، وإن لم يصرح به فإنها
تسمى ثنائية. والثنائيات فانها قد اختصرت عن الواجب فيها إلا أن تكون
محمولاتها كلما، فلا يبعد أن ترتبط بأنفسها. لأن الكلم تدل على الموضوع فى
بنيتها، والرابطة إنما يحتاج إليها لتدل على نسبة المحمول إلى الموضوع
إذا كان اسما هو فى نفسه منفرد. وإذا وجدت الدلالة على الموضوع حاصلة فى
الكلم، لم تكن حاجتها إلى الرابطة حاجة الأسماء الأصلية، والأسماء المشتقة
تجرى مجرى الكلم فى ذلك. على أن هذا ليس حكما جزما فى الكلم أيضا، إذ كانت
الكلم وإن دلت على موضوع فلا تدل على معين، والحاجة إنما هى إلى ما يربط
بالمعين ربطا يشير إليه. ولغة العرب لا تفقد هذه الرابطة أداة تشبه الاسم
وتفقدها أداة تشبه الكلمة،فإنهم إذا قالوا: زيد هو حى فإن هو يرجع إلى زيد
ويتناوله مشارا إليه فقط، وأما إذا قيل زيد كان حيا، لم يكن فى كان دلالة
على تعيين زيد؛ فلذلك ما يقول علماء لغتهم إن هاهنا إضمارا، ومعناه كان
هو حيا. ثم سائر اللغات تختلف فى ذلك.

فمراتب القضايا إذن ثلاث: مرتبة ما دل فيه على تعيين النسبة، ومرتبة ما دل
فيه على النسبة ولكن لا بالتعيين، ومرتبة مالم يدل فيه على نسبة أصلا. وهذا
القسم الأخير هو الثنائى التام، والقسمان الآخران ثلاثيان، لكن أولهما
ثلاثى تام، والثانى ثلاثى لم تتمم ثلاثيته. وبالجملة فان الثلاثية هى التى
يصرح فيها بالرابطة كقولنا: الإنسان يوجد عدلا، أو قولنا: إن الإنسان هو
عدل. فإن لفظة يوجد ولفظة هو ليست داخلة على أنها بنفسها محمول، بل لتدل
على أن المحمول موجود للموضوع. وأما لفظة يوجد فلتدل على وجود المحمول
للموضوع فى زمان مستقبل. وأما لفظة هو فلتدل على وجود المحمول للموضوع
مطلقا. فالرابطة تدل على نسبة المحمول، والسور يدل على كمية الموضوع،
فلذلك ما كانت الرابطة معدودة فى جانب المحمول وكان السور معدودا فى جانب
الموضوع. فإذا صارت القضية ثلاثية وقرن بها حرف السلب لم يخل إما أن يدخل
حرف السلب على الرابطة أو تدخل الرابطة على حرف السلب. مثال الأول قولنا:
زيد ليس يوجد عادلا، ومثال الثانى: قولنا زيد زيد يوجد لا عادلا. فإن دخل
حرف السلب على الرابطة سلب ربطها وكان ذلك سلبا بالحقيقة، وإن دخلت
الرابطة على حرف السلب صيرت حرف السلب جزءا من المحمول فلم يكن العادل
بانفراده محمولا، بل جملة اللاعادل، فإن لفظة يوجد تجعل جملة اللاعادل
محمولة على زيد بالإيجاب كأنه قال زيد موصوف بأنه غير عادل حتى إنه يصلح أن
يسلب هذا بحرف سلب يدخل كرة أخرى على الرابطة فيقال: زيد ليس يوجد غير
عادل. فيفترض ها هنا موجبتان وسالبتان، فإن قولنا زيد يوجد عادلا يقابل
قولنا: زيد ليس يوجد عادلا، وهما الموجبة والسالبة البسيطتان، وقولنا: زيد
يوجد لا عادلا يقابله قولنا: زيد ليس يوجد لا عادلا، وهما الموجبة
المعدولية والسالبة المعدولية. فإن القضية التى محمولها اسم غير محصل أو
كلمة غير محصلة تسمى معدولية ومتغيرة، فإن أوجب ذلك المحمول كانت القضية
موجبة معدولية، وإن سلب كانت سالبة معدولية. وإذا لم تكن رابطة وكانت
القضية ثنائية فقرن بمحمولها حرف السلب لم يكن هناك دليل على أن حرف السلب
داخل على أنه رافع المحمول ولا على أنه جزء من المحمول والمحمول هو الجملة.
لكن بعض حروف السلب الداخلة وخصوصا إذا كان المحمول كلمة بحسب لغاتنا فإن
ذلك يغلب الظن على أن حرف السلب رافع النسبة. ثم لا ندرى حكمه فى لغات أخرى
موجودة أو فى القوة، فعسى أن يكون التصريف فى ألفاظ السلب الداخلة على
كلماتها أو نحو آخر من أنحاء الإشارة يدل على ذلك. والمحمول هو الجملة
الداخلة على الأسماء، كما أن بعض حروف السلب الداخلة على الأسماء فى لغة
العرب أدل على السلب وبعضها على العدول فبشبه أن يكون لفظ ))ليس(( أولى
بالسلب ولفظ ))غير(( أولى بالعدول، وإذا دخل على أيها كان لفظة ما صار
موجبا كقول القائل إن آ ليس بب. فإن هذا القول قد يشعر الذهن قريبا معه
أن المعنى هو أن آ هو ما ليس بب، فتقدم الرابطة التى هى لفظة هو على السلب
فى الذهن وإن لم يصرح به فيشعر بأنه موجب. وأما إذا لم يكن هناك دليل كان
حكم الظاهر أن القضية ثنائية خالية عن الرابطة. ونحتاج الآن أن نقدم لتحقيق
ما يجب من التحقيق من هذا الباب أصولا. فنقول: إن حقيقة الإيجاب هو الحكم
بوجود المحمول للموضوع، ومستحيل أن يحكم على غير الموجود بأن شيئا موجودا
له، فكل موضوع للإيجاب فهو موجود إما فى الأعيان وإما فى الذهن. فأنه إذا
قال قائل: إن كل ذى عشرين قاعدة كذا، فإنه يعنى بذلك أن كل ذى عشرين قاعدة
يوجد كيف كان، فهو كذا؛ ليس معنى ذلك أن كل ذى عشرين قاعدة من المعدوم يوجد
له فى حال عدمه أنه كذا فإنه إذا كان معدوما فصفاته معدومة، إذ ليس يجوز
أن يكون معدوما وصفاته موجودة، وإذا كان معدوما فكيف يحكم بأنه يوجد إلا
عند قوم يهوشون أنفسهم فيجوزن أن يكون للمعدوم صفات حاصلة ولا تكون موجودة
ويكون الحاصل عندهم غير الموجود. وكلامنا فى المفهوم من الحاصل ولا نريد
بالمفهوم من الموجود غيره، ولهم أن يريدوا بالموجود ما شاءوا، بل الذهن
يحكم على الأشياء بالإيجاب على أنها فى أنفسها ووجودها يوجد لها المحمول
أو أنها تعقل فى الذهن موجودا لها المحمول، لا من حيث هى فى الذهن فقط
بل على أنها إذا وجدت وجد لها هذا المحمول. فإن كان لا وجود للشئ وقت
الحكم إلا فى الذهن، فحينئذ من المحال أن نقول إن ب منه مثلا موجودا له
أنه آ ليس فى الذهن، بل فى نفس الأمر، وليس هو فى نفس الأمر موجودا، فكيف
يوجد له شئ. ومفهوم الإيجاب والإثبات ثبوت حكم لشئ وهذا هو وجوده له، كما
أن مفهوم السلب هو لا ثبوت حكم لشئ، وهذا هو عدمه لا محالة. فبين من هذا
أنه لا إيجاب ألبتة إلا على موضوع حاله ماذكرنا. فأما الأشياء التى لا وجود
لها بوجه، فإن الإثبات الذى ربما استعمل عليها حين يرى أن الذهن يحكم عليها
بأنها كذا، معناه أنها لو كانت موجودة وجودها فى الذهن لكان كذا؛ وهذا كما
يقال إن الخلاء أبعاد. فأما السلب فقد يحق على الموجود والمعدوم، فالفرق
المقدم بين السالبة البسيطة والموجبة المعدولية أن موضوع السالبة البسيطة
قد يكون موجودا وقد يكون معدوما ويصح السلب عنه من حيث هو معدوم، وأما
موضوع الموجبة المعدولية فلا يصح أن يوجب عليه وهو معدوم. ثم إن قوما
حاولوا بعد هذا أن يفرقوا بين الموجبة المعدولية وبين السالبة البسيطة بأن
جعلوا المعدولية تدل على عدم أمر من شأنه أن يكون موجودا فى الجنس القريب
أو البعيد أو فى النوع، حتى قالوا: إن قولنا: لا عادل، إنما يصح على عادم
العدل وفى طبيعته أن يكون عادلا أو فى طبيعة جنسه كقولهم للبهيمة إنها غير
ناطقة أو للنفس الناطقة إنها غير جسم، والمعنيان موجودان فى جنسهما. وقوم
قالوا: إن غير العادل هو بإزاء الجائر والمتوسط، وإن غير البصير إنما هو
بإزاء الأعمى، فسواء قلت غير بصير أو قلت أعمى، حتى لا يصح أن يقال
للخلد عندهم إنه غير بصير؛ فهذا ما يقولونه. فأما القول الحق فبين من
مثال نمثله. فنقول: إنا إذا قلنا كل جسم فإنه غير موجود فى موضوع، وكل ما
هو غير موجود فى موضوع فهو جوهر، فكل جسم جوهر؛ كان ما أنتجناه لازما.
ومعلوم أن القضيتين موجبتان، ولفظ غير مأخوذة جزءا من المحمول، ولذلك تكررت
جزءا للموضوع، ونتج ما نتج. ومع ذلك فإن غير الموجود فى موضوع ليس يشير إلى
عدم شئ موجود فى جنس الجوهر بوجه من الوجوه إذ لا جنس للجوهر اللهم إلا أن
يوجد الموجود كالجنس. فإن فعل هذا وجعل دلالة المعدول على عدم ما من شأنه
أن يوجد فى جملة الوجود كان هذا أقرب إلى الحق بل المعدول هو الذى حرف
السلب جزء من محموله كيف كان. فإذا أخذنا حرف السلب مع الذى لو انفرد كان
محمولا وحده أخذا كشئ واحد، ثم أثبتناه على الموضوع برابطة الإثبات، كانت
القضية موجبة من حيث تأليفها؛ فأما المادة وكيفيتها فهو أمر آخر. وقد سمعوا
فى تعليم المقولات وبعده أن لفظ اللا إنسان ليس يختص بشئ دون شئ، وليس يختص
بما وجد دون ما عدم، أو أنه يصلح أن يجعل محمولا. فما كان يجب أن يشكل هذا
الأمر فيه، وإنما أوجبنا أن يكون الموضوع فى القضايا الإيجابية المعدولية،
لا لأن نفس قولنا غير عادل يقتضى ذلك، ولكن لأن الإيجاب يقتضى ذلك فى أن
يصدق سواء كان نفس غير عادل يقع على الموجود والمعدوم أو لا يقع إلا على
الموجود. فيجب أن يعلم أن الفرق بين قولنا كذا يوجد غير كذا وبين قولنا كذا
ليس يوجد كذا، أن السالبة البسيطة أعم من الموجبة المعدولية، فى أنها تصدق
على المعدوم من حيث هو معدوم، ولا تصدق الموجبة المعدولية على ذلك فإنه
يصدق أن يقال: إن العنقاء ليس هو بصيرا، ولا يصدق أن يقال: إن العنقاء يوجد
غير بصير. هذا على أن العنقاء اسم يدل على معنى فى الوهم، ولا وجود له فى
الأعيان.

وبعد هذا فنقول: إن كل محمول بسيط محصل، فإما أن يكون له ضد، أو لا يكون.
فإن كان له ضد، فاما أن يكون بينهما متوسط، أو لا يكون. والموضوع لا يخلو
إما أن يكون موجودا، أو معدوما مأخوذا من حيث هو معدوم. فإن كان موجودا
وفرض بإزائه شىء كالمحمول فإما أن يكون ذلك موجودا فيه، أو ضده، أو واسطة
إن كانت أو تكون كلاهما جميعا بالقوة مثل الجرو الذى لم يفقح فإن العمى
والبصر كليهما فيه بالقوة، أو يكون غير قابل ولا لواحد منهما مثل النفس
للبياض والسواد والوسائط. فإذا قلنا: زيد ليس يوجد عادلا، فإنه يكذب إذا
كان عادلا فقط ويصدق فى البواقى. وإما إذا قلنا: زيد يوجد لا عادلا، فإنه
يصدق إذا كان جائرا أو متوسطا أو كليهما بالقوة أو غير قابل لهما على
اختلاف الآراء فيه، ويكذب إذا كان عادلا أو معدوما. وقد جرت عادتهم بأن
يسموا أخس المتقابلين عند الجمهور وفى ظاهر المشهور فى مثل هذا الموضع
عدما، سواء كان بالحقيقة عدما كالعمى والظلمة، أو كان ضدا كالجور. فالموجبة
العدمية تقع فى حيز الموجبة المعدولية والسالبة البسيطة، فيكون حال
العدميتين عند المعدولتين أن الموجبة منهما تشارك الموجبة المعدولية،
والسالبة تشارك السالبة المعدولية. فإن الموجبة المعدولية تصدق على الموجبة
العدمية، ولا ينعكس، لأن الموجبة المعدولية أعم من الموجبة العدمية؛ لكن
السالبةالعدمية تصدق على السالبة المعدولية، ولا ينعكس. فإنه إذا صدق قولنا
إن زيدا ليس يوجد لا عادلا، صدق قولنا إن زيدا ليس يوجد جائرا، ولا ينعكس.
فإنه ليس إذا صدق قولنا إن زيدا ليس يوجد جائرا، صدق أنه ليس يوجد لا
عادلا، فإن هذا يصدق فى المختلط وفى الذى بالقوة وفى غير القابل، ولا يصدق
الأول عليه. فحال العدميتين عند المعدولتين أن الايجاب يطابق الإيجاب
والسلب يطابق السلب وإن اختلفا فى العموم والخصوص، وحال العدميتين عند
البسيطتين أن السلب يطابق الإيجاب والإيجاب يطابق السلب. وهذا لوح هذه
المخصوصات بأحكامها: ) ا ( زيد يوجد عادلا ) ب ( زيد ليس يوجد عادلا يصدق
فى الجميع إلا فى واحد يصدق إذا كان عادلا فقط فيصدق إذاكان معدوما وجائرا
ومختلطا وبالقوة ولا بالقوة ويكذب فيما سوى ذلك ويكذب إذا كان عادلا ) ج (
زيد ليس يوجد لا عادلا ) د ( زيد يوجد لا عادلا يصدق إذاكان عادلا أو
معدوما يكذب إذا كان عادلا أومعدوما ويكذب فى البواقى ويصدق فى البواقى ) ه
( زيد ليس يوجد جائرا ) و ( زيد يوجد جائرا يكذب إذا كان جائرا ويصدق إذا
كان معدوما أو عادلا يصدق فى واحدفقط إذاكان جائرا أو مختلطا أو بالقوة أو
لا بالقوة ويكذب فى البواقى فقد بين لك أن اثنين حالهما عند العدميين كحال
الإيجاب والسلب عندهما، واثنين ليس كذلك. وأما أن الموجب فى كل واحد منهما
صدقة فى واحد والسالب كذبه فى واحد، فهو مما يتشابه فيه العدميتان
والبسيطتان وتختلف به العدميتان والمعدوليتان. واعلم أن ما هو أخص صدقا
من شىء فنقيضه أعم صدقا من نقيض ذلك الشىء، وذلك لأن الأخص صدقا هو الأعم
كذبا والأعم صدقا هو الأخص كذبا. ويصدق النقيضان حيث يكذب الأولان من
المتشاركين، فإن الذى يكذب أكثر مقابله يصدق أكثر؛ فلذلك نقيض أمر لازم
الأخص من غير انعكاس هو ملزوم لنقيض الأخص من غير انعكاس؛ وحيث كذب الأعم
كذب الأخص من غير انعكاس وحيث صدق الأخص صدق الأعم من غير انعكاس. ولنضع
للمهملات لوحا أيضا: الإنسان يوجد عادلا الإنسان ليس يوجد عادلا الإنسان
ليس يوجد لا عادلا الإنسان يوجد لا عادلا الإنسان ليس يوجد جائرا الإنسان
يوجد جائرا فقولنا: الإنسان يوجد عادلا يصدق إذا كانوا كلهم عادلين أو
بعضهم عادلين والباقون ما كانوا، ويكذب إذا كانوا معدومين. وإذا لم يكن
فيهم عادل واحد ما كانوا متفقين أو شوبا. وأما قولنا: الإنسان ليس يوجد
عادلا، فيصدق إذا كانوا كلهم معدومين أو كانوا كلهم لا عادل فيهم ألبتة ما
كانوا أو كان بعضهم لا عدل فيه ما كان والآخر فيه عدل أو غيره ما كان إذا
وجد بعض منهم معدومين أو جائرين أو متوسطين أو بالقوة أو غير قابل، ويكذب
إذا كانوا كلهم عادلين فقط. فهاتان المضالعتان تتفقان فى باب واحد اتفاق ما
لا يقتضى عموما. وأما قولنا: الإنسان يوجد جائرا فيصدق إذا كان كلهم
جائرين أو بعضهم جائرا وبعضهم ليس عادلا ما كان، فقد يصدق إذن معه قولنا:
الإنسان ليس يوجد عادلا. كيف يصدق ولا ينعكس، فإنه قد يصدق قولنا الإنسان
ليس يوجد عادلا لأنه إذا كانوا كلهم لا عادلين ولا جائرين متفقين كانوا أو
شوبا، وحينئذ لا يصدق أن الإنسان يوجد جائرا. وأما قولهم الإنسان ليس
يوجد جائرا فيصدق إذا كانوا معدومين، أو كان لا جائرا فيهم ألبتة، أو
كان بعضهم جائرا فقط، وبالجملة إذا كان بعض معدوما أو عادلا أو متوسطا
أو غير قابل والآخر ما كانوا، ويكذب إذا كانوا كلهم جائرين فقط، فهو أعم
من قولنا: الإنسان يوجد عادلا. وأما قولنا الإنسان يوجد لا عادلا فيصدق إذا
لم يكن فيهم عادل ألبتة كائنا ما كانوا متفقين وشوبا أو لم يكن فى بعضهم
كائنا ما كان، بل كانوا أولئك البعض جائرين أو متوسطين أو بالقوة أو غير
قابلين أو كان البعض وحده عادلا، ويكذب إذا كانوا معدومين أو كان الجميع
عادلين، فهو أعم من قولنا الإنسان يوجد جائرا، وأخص من قولنا الإنسان ليس
يوجد عادلا. وأما قولنا: الإنسان ليس يوجد لا عادلا، فإنه يصدق إذا كانوا
كلهم معدومين أو كانوا كلهم عادلين أو كان بعضهم عادلين والباقى ما كانوا؛
وبالجملة بعد أن يكون بعض معدوما أو عادلا، ويكذب إذا لم يكن فيهم عادل
ألبتة كائنا ما كانوا؛ فهو أكثر صدقا من قولنا: الإنسان يوجد عادلا، لكنه
أخص من قولنا: الإنسان ليس يوجد جائرا، لأن قولنا: الإنسان ليس يوجد
جائرا، يصدق إذا كانوا كلهم معدومين أو كلهم عادلين أو بعضهم عادلين،
ويصدق أيضا إذا كانوا كلهم متوسطين أو بالقوة أو غير قابلين، ويكذب هناك
قولنا: الإنسان ليس يوجد لا عادلا. فالمضالعات كلها تجتمع على الصدق إذا
كان بعض وبعض ليس.

وأما المقاطرات فإن الموجبة البسيطة والعدمية تتفقان إذا كان بعض عادلا
وبعض جائرا، والموجبة والبسيطة والموجبة المعدولية تتفقان إذا كان بعض
عادلا والآخرون موجودون فقط ما كانوا. وأما السالبة البسيطة والسالبة
العدمية فتتفقان إذا لم يكن فيهم عادل ولا جائر ألبتة أو كان بعض عادلا
وبعض جائرا. وأما السالبة البسيطة والسالبة المعدولية فتتفقان على الصدق
إذا كانوا معدومين أو بعض عادلا وبعض غير عادل. وأما الموجبة العدمية
والسالبة البسيطة فتتفقان إذا كان البعض جائرا والبعض الآخر ما كان. وأما
السالبة العدمية والموجبة المعدولية فتتفقان إذا لم يكن فيهم عادل ولا جائر
أو إذا كان بعض وبعض.

الفصل الثاني
-------------

### فصل (ب) في اعتبار هذه المناسبات بين المتناقضات المحصورة

وإتمام القول في العدول والبساطة والإشارة إلى المواضع الطبيعية للواحق
القضايا فلنفرض الآن كذلك لوحا للمتناقضات: كل إنسان يوجد عادلا ليس كل
إنسان يوجد عادلا ليس كل إنسان يوجد جائرا كل إنسان يوجد جائرا ليس كل
إنسان يوجد لا عادلا كل إنسان يوجد لا عادلا قولنا: كل إنسان يوجد عادلا،
يصدق إذا كانوا كلهم عادلين فقط، ويكذب فيما خلا ذلك. وقولنا: ليس كل إنسان
يوجد عادلا، يكذب إذا كانوا كلهم عادلين ويصدق فيما خلا ذلك. وأما قولنا:
كل إنسان يوجد جائرا، فيصدق إذا كانوا كلهم جائرين، ويكذب فيما خلا ذلك.
وقولنا: ليس كل إنسان يوجد جائرا، يكذب إذا كانوا كلهم جائرين، ويصدق فيما
خلا ذلك. فتكون الموجبة العدمية أخص من السالبة البسيطة، لكن السالبة
العدمية أعم من الموجبة البسيطة.

وأما قولنا: كل إنسان يوجد لا عادلا، فيكذب إذا كانوا معدومين أو بعضهم
عادلا أو كلهم عادلين، ويصدق فيما خلا ذلك، فهو أعم صدقا من الموجبة
العدمية.

وقولنا: ليس كل إنسان يوجد لا عادلا، يصدق إذا كانوا معدومين أو بعضهم
عادلا أو كلهم عادلين، ويكذب فيما وراء ذلك، فهو أخص من السالبة العدمية،
وجرت الأمور هاهنا مجرى الشخصيات.

فأما الموجبات المقاطرة فلا تجتمع ألبتة على الصدق، لكن تجتمع على الكذب
إذا كان الكل معدومين وإذا كان بعض عادلا وبعض غير عادل ما كان. فإن
قولنا:كل إنسان يوجد عادلا، يكذب إذا كان بعضهم عادلا فقط، وهناك يكذب كل
إنسان يوجد جائرا وكذلك كل إنسان يوجد لا عادلا. وأما السوالب فإنها قد
تجتمع على الصدق حيث تكذب الموجبات معا، ولا تجتمع على الكذب، وإلا لاجتمع
نقائضها على الصدق.

فهذه صورة الحال إذا جعلنا الكلية موجبة.

وإن جعلنا الكلية سالبة وضعنا لوحا على هذه الصفة: بعض الناس يوجد عادلا
ليس ولا واحد من الناس يوجد عادلا ليس ولا واحد من الناس بجائر بعض الناس
يوجد جائرا ليس ولا واحد من الناس لا عادلا بعض الناس يوجد لا عادلا فإن
السالبة الكلية تصدق إذا كانوا كلهم جائرين أو كلهم متوسطين أو بالقوة أو
غير قابلين أو معدومين أو خلط ليس فيهم عادل، وتكذب إذا كان بعضهم عادلا
والباقى كيف كان. وقولنا بعض الناس يوجد عادلا، يصدق إذا كان بعض عادلا
والآخرون كيف كانوا، ويكذب إذا لم يكن فيهم عادل كيف كانوا.

وأما قولنا: لا واحد من الناس يوجد جائرا، فإنه يصدق إذا كانوا كلهم
عادلين أو متوسطين أو بالقوة أو غير قابلين أو معدومين أو خلطا ليس فيهم
جائر ولا عادل ألبتة، ويكذب إذا كان بعضهم جائرا، ومقابله يصدق إذا كان
بعضهم جائرا كائنا ما كان الآخرون. فالعدمية الموجبة هاهنا لا تلزم
السالبة البسيطة، ولا تلزمها السالبة البسيطة فإنه إذا كان بعض الناس
جائرا أو بعض عادلا والباقون كيف كانوا من غير أن يكونوا عادلين صدقت
الموجبة العدمية وكذلك السالبة البسيطة. وإذا كان كل الناس معدومين أو
متوسطين أو بالقوة أو غير قابلين أو خلطا ليس فيهم جائر ولا عادل، صدقت
السالبة، ولم تصدق الموجبة الجزئية العدمية. وإذا كان بعض الناس جائرا
وبعضهم عادلا صدقت الموجبة الجزئية، وكذبت السالبة البسيطة. فإذا لا تلازم
بين هذين فلا تلازم بين نقيضها، وإلا لكان بينهما عكس ذلك التلازم.

وأما قولنا: ليس ولا واحد من الناس يوجد لا عادلا، فيصدق إذا كانوا كلهم
معدومين أو كلهم عادلين، ويكذب فيما خلا ذلك.

وأما السالبة العدمية فتصدق فيما صدقت فيه، وتصدق إذا كانوا غير قابلين أو
متوسطين أو خلطا ليس فيهم جائر. فهى أعم منها، أى من السالبة المعدولية.
وكيف لا، وأنت تعلم أن الموجبة العدمية أخص عن الموجبة المعدولية، فيجب أن
تكون السالبة المعدولية أخص من السالبة العدمية.

فقد خالف الأمر هاهنا ما كان عليه فى الشخصيات. فإن المقاطرات الموجبة
هاهنا قد تصدق معا إذا كان بعض عادلا وبعض جائرا. فالسوالب تكذب معا فى
ذلك، وتكذب الموجبات معا إذا كان الكل معدومين، وتصدق السوالب فيها. لكن
البسيطة والعدمية تكذبان معا إذا كان الكل متوسطين بالقوة أو غير قابلين،
فتصدق مقابلتاهما حينئذ، ولنتأمل حال لوح يفرض للمضادات على هذه الصورة.

كل إنسان يوجد عادلا لا واحد من الناس يوجد عادلا لا واحد من الناس يوجد
جائرا كل إنسان يوجد جائرا لا واحد من الناس يوجد لا عادلا كل إنسان يوجد
لا عادلا فلا تجد المضالعات تتفق ألبتة لكنها قد تتفق على الكذب. وكذلك
المقاطرات الإيجابية. فإنها لا تتفق ألبتة على الصدق، لكنها قد تتفق على
الكذب إذا كانوا معدومين أو خلطا. وأما المقاطرات السلبية فتتفق على الصدق
والكذب جميعا كما قد علمت.

وأما الدواخل تحت المضادة فهى فى حكم المهملات.

فهذه الأقسام إنما تولدت من اعتبار العدول فى جهة المحمول، وقد تتولد أيضا
من جهة اعتبار العدول فى جهة الموضوع إذا جعلت الموضوع مثلا لا إنسانا
فأثبت عليه أو سلبت عنه. فانظر الآن وتأمل ما أوجبه التعليم الأول. فإن
التعليم الأول جعل اللا إنسان صالحا لأن يكون موضوعا غير محصل، ولم يوجب
بهذا أن يكون اللا إنسان يدل على عدم خاص أو جنسى، فاحكم أن الأمر من جانب
المحمول كذلك. واعلم أنه كما أن الرابطة كانت إذا دخلت على حرف السلب جعلته
جزءا من المحمول،حتى إذا أوجب صارت القضية موجبة، وإذا دخل حرف السلب
عليها فرقت الرابطة بينه وبين المحمول وصادفت الرابطة المحمول محصلا فكان
سلبا لا إيجاب عدول. فكذلك إذا كان فى جانب الموضوع سور، فإن السور إذا
دخل على حرف السلب جعله جزءا من الموضوع، كقولك كل لا إنسان. وأما إذا دخل
حرف السلب على السور واقترن السور بالموضوع صادف السور الموضوع محصلا وصار
حرف السلب للسلب كقولك: ليس كل إنسان. فإذا أريد أن يكون الموضوع معدولا،
فليجعل حرف السلب جزءا من الموضوع، فإذا تشاركت القضيتان فى الكم
واختلفتا فى الكيف وفى العدول والتحصيل من جهة المحمول، وكان الموضوع فى
حكم الموجود، فهما متلازمتان. فإن قولنا: كل إنسان يوجد عدلا، يلازم قولنا:
لا أحد من الناس يوجد لا عدلا، إذا كان الموضوع فى حكم الموجود. وقولنا:
ليس كل إنسان يوجد عدلا، يلازم قولنا: بعض الناس يوجد لا عدلا، بعد الشرط
المذكور. وقولنا: كل إنسان يوجد لا عدلا، يلازم قولنا: لا واحد من الناس
يوجد عدلا. وقولنا: ليس كل إنسان يوجد عدلا، يلازم قولنا: بعض الناس يوجد
عدلا. وبرهان ذلك، وليكن على المثال الأول، أنا إذا قلنا: كل إنسان يوجد
عدلا فكذب عليه قولنا: ولا واحد من الناس يوجد لا عدلا، صدق نقيضه وهو واحد
من الناس يوجد لا عدلا، وكان كل إنسان يوجد عدلا وهذا محال. وأنت تعرف
الحال فيما بقى من هذه الصورة. وهذا الشرط الذى نورده من كون الموضوع فى
حكم الموجود حتى تكون القضية يصح إيجابها ربما أغفل، وهو الواجب اعتباره.
فإن لم يعتبر ذلك كانت السوالب تلزم الموجبات، لأن السوالب تصدق على ما هو
معدوم من الموضوعات، ولا يمتنع.

واعلم أن الموضوع الشخصى إذا سلمت عليه السالبة من طرفى النقيض، جاز أن
تبقى سالبة بحالها، وجاز أن تجعل موجبة معدولية إن كان ذلك أنفع. كما إذا
سئل هل زيد عدل ؟ فقيل: لا، كان للسائل أن يأخذ أنه ليس زيد بعدل، وأن يأخذ
أن زيدا هو لا عدل. وأما إذا كانت القضية محصورة فسأل مثلا هل كل إنسان
حكيم، فقيل:لا لم يكن له أن يقول: فكل إنسان إذن لا حكيم. وذلك لأن قوله:
لا، معناه ليس كل إنسان حكيما. وهذه كما علمت لا يلزمها: فكل إنسان إذن لا
حكيم، وليست فى قوة نقيض تلك، بل فى قوة ضدها. وإنما لم يكن قولنا: كل
إنسان هو لا حكيم، نقيضا، إذ النقيض إنما يكون نقيضا إذا سلب عما أوجب،
كما أوجب. فأما إذا سلب من حيث هو محمول، ولم يسلب من حيث هو محمول بكمية
ما معلومة، لم يكن السلب سلبا لما أوجب من حيث أوجب. فربما لم يكن
المحمول كاذبا فى نفسه، بل بجهة حمله، فإذا تركت الجهة بحالها لم تدر ما
يكون. فإذا كان الحمل للحكم كذبا بشرط عمومه، فيجب أن يرفع عموم حمله
فيقرن السلب بالسور الموجب فيرفع عموم الإيجاب. واعلم أنه وإن كانت أجزاء
القضايا قد تزال عن أماكنها فى بعض الأوقات فلا تؤثر فى المعنى على حسب
التعارف فإن لكل جزء منها مكانا طبيعيا. أما السور فقد يبدل مكانه،
فيقال الناس أحياء كلهم أو طرا، فيؤخر السور، ويفرق بينه وبين الموضوع؛
وإنما مكانه الطبيعى هو مجاورة الموضوع. وكذلك الرابطة قد يبدل موضعها الذى
لها، فيقال تارة يوجد الإنسان عادلا وتارة الإنسان يوجد عادلا وتارة
الإنسان عادلا يوجد؛ وإنما مكانها الطبيعى مجاورة المحمول، بل قد يبدل وضع
المحمول والموضوع. ولكن التفريق بين السور وبين حرف السلب مما لا يجوز.
وسيأتى لك فى باب الجهات بيان آخر. وقد يكلف إيضاح أن قولنا يوجد الإنسان
عدلا وقولنا يوجد عدلا الإنسان معناه معنى واحد بأن قيل إن كان سلبهما
واحدا فيجب أن يكونا واحدا. لكن سلب قولنا يوجد الإنسان عدلا هو أنه ليس
يوجد الإنسان عدلا، فإن لم يكن هذا سلب قولنا يوجد عدلا الإنسان، فليكن
سلبه، أما قولنا ليس يوجد عدلا اللاإنسان أولا يوجد عدلا إنسان. لكن الأول
سلب قولنا يوجد عدلا اللاإنسان، والثانى سلب قولنا يوجد إنسان عدلا، وهذا
البيان لا يغنى شيئا، وذلك لأنه إما أن لا يشكل الأمر فى وحدانية حكم
هاتين القضيتين وإما أن يشكل. فإن أشكل وأمكن أن يكون أحد من الناس يرى
أن قولنا يوجد الإنسان عدلا غير قولنا يوجد عدلا الإنسان يرى أيضا أن
السلبين متخالفين، أعنى قولنا لا يوجد الإنسان عدلا وقولنا لا يوجد عدلا
الإنسان. فلا يرى أن يوجد عدلا الإنسان هو سلب قولنا يوجد الإنسان عدلا.
فإن قال إنا نعلم إذا قلنا ليس يوجد عدلا الإنسان أو قلنا ليس يوجد
الإنسان عدلا، إنما تسلب فيهما العدالة عن الإنسان. فيقال إن هذا ليس أظهر
من إيجاب العدالة للإنسان فى القولين الموجبين. فإن كان ذلك مما يشكل
فبالحرى أن يشكل هذا، بل الحق أن ذلك ظاهر لا يشكل، وهذا أيضا ظاهر ليس
يشكل، وليس أحدهما أولى من الآخر بأن يشكل أو بأن يظهر.

الفصل الثالث
-------------

### (ج) فصل في تعريف الحال

في القضايا المتكثرة والمتأحدة واللاتي تختلف حال صدقها وكذبها بحسب
التفريق والجمع واللاتي لا تختلف فيها وبيان ظنون غالطة وقعت للناس فى بعض
ذلك إن القضية الحملية إنما تكون واحدة إذا كان فيها محمول لموضوع واحد،
فإن تكثر الموضوع والمحمول واحد كقولنا: الفرس والإنسان حيوان، أو تكثر
المحمول والموضوع واحد كقولنا: زيد كاتب وطويل، فإن القضية لا تكون واحدة،
بل الأول من المثالين قضيتان إحداهما أن الفرس حيوان والأخرى أن الإنسان
حيوان، والثانى أيضا قضيتان إحداهما زيد كاتب والأخرى زيد طويل. فأما إن
اتفق أن كان فى الموضوع أو المحمول تكثر باللفظ، وكان هناك تأليف لفظى لكنه
يؤدى بالجملة إلى أن يكون منه معنى واحد، لم يؤد تكثر اللفظ إلى تكثير
المعنى، مثل قولك: إن الإنسان حى ناطق ميت، أى إن الإنسان شىء هو الحى الذى
هو الناطق الذى هو الميت؛ فهذه الجملة محمول واحد بالحقيقة، وكذلك إذا قلت
الحيوان الناطق المايت قابل للكتابة. وأما إذا كانت المعانى متباينة، لا
تجتمع طبيعة واحدة كالإنسان الأبيض المشاء، فإذا قلت زيد إنسان أبيض مشاء
فما حملت عليه معنى واحدا، فإن هذه الثلاثة أمور لا يتقيد فى الطبع بعضها
ببعض حتى تتخذ طبيعة واحدة، ولذلك فإن القضية لا تكون واحدة. فهذا هو ما
يقال، ولكننى لا أضايق فى أمثال هذا مضايقة كثيرة ألبتة، فإنى أجوز أن يجعل
هذا قضية واحدة حتى يكون زيد الشىء الذى هو موصوف باجتماع هذه فيه، ولى أن
أضع لذلك اسما واحدا من حيث هو جملة فيكون حمل ذلك الاسم. ولتكن الجيم
مثلا تدل على مجموع هذه حتى تكون ج الذى هو الشىء الموصوف بأنه مشاء،
والمشاء الذى هو أبيض، فيكونإذا قلت زيد ج فهمت أنه مجموع هذه، ولم يكن بد
من أن تقول زيد ج أو ليس ج، وليس هذا كما كنا قلنا من قبل: إنا إذا
سمينا الأبيض بالثوب وسمينا الطول بالثوب فقلنا زيد ثوب كان قولنا فى حكم
قضيتين، كأنا قلنا زيد أبيض وزيد طويل، وذلك لأن الثوب هناك اسم للأبيض،
وأما هاهنا فليس الجيم اسما لواحد من هذا، بل للجملة من حيث هى جملة.
وأيضا فإن الحيوان الناطق المائت إذا لم يذكر فى الحمل والوضع على سبيل
التقييد، بل على سبيل التعديد حتى كان كأنه قال الإنسان حيوان وناطق ومائت،
كانت هذه قضايا كثيرة ولما كان السؤال الجدلى، كما ستعلمه، ليس هو كل سؤال
فإن السؤال عن ماهية الشىء وكيفيته سؤال بعلم ليس سؤال طلب الإلزام، بل
السؤال المنطقى هو ليتسلم به مقدمات تجتمع فتنتج خلاف ما ينصره المجيب،
فيكون الجواب عنه إما تسليم ما يطلبه أو تسليم نقيضه ضرورة ولا يكون للمجيب
محيص عنهما. وإذا لم تكن المسألة بقضية واحدة فى الحقيقة لم تقتض جوابا
واحدا، فإن من ذلك ما لا يمكن أن يجاب فيه بإيجاب ولا سلب، كمن سأل فقال هل
الإنسان جسم وروح أم ليس فإنه ليس يمكن أن يجاب بالإيجاب ولا بالسلب، فإن
أحدهما محمول على الإنسان والآخر مسلوب عنه، بل يجب أن يفرق الجواب فيقال
الإنسان جسم وليس الإنسان بروح. ومن ذلك ما يمكن أن يجاب فيه وفى نقيضه
كليهما بإيجاب أو سلب، ولكن لا يكون الجواب واحدا، كمن سأل أليس الإنسان
جسما ومكلفا ؟ فإن هذا وإن أمكن فيه الجواب بالإيجاب فيهما جميعا فليس
جوابا واحدا. وربما كان اللفظ واحدا لكنه مشترك وذلك على القسمين الممثل
بهما جميعا، فللمجيب إذا حكمه السائل بين طرفى النقيض وألزمه أن يجيب
بأحدهما أن يلزم السائل تحرير المسألة وتقريرها وتوحيدها.

ثم يتصل بهذا المعنى أشياء جرت العادة بذكرها، وبالحرى أن نذكر المشهور
منها ثم نتعقبه. قد قيل إن من الإشياء التى تحمل فرادى ما يصح أن تحمل
جملتها جملة واحدة ومنها ما لا يصح، وكذلك من الأشياء التى تحمل جملة ما
يصح أن يحمل أفرادها فرادى ومنها ما لا يصح. أما مثال ما يصدق جملة وفرادى
فهو الحد وأجزاؤه. وأما مثال ما يصدق فرادى ولا يصدق جملة فقد قالوا إن
بعضه يكذب صراحا، مثل أن يكون إنسان من الناس طبيبا دون الوسط ويكون فارها
فى الخياطة أو بصيرا بالعين، فيصح أن يقال: إن زيدا طبيب، ويصح أن يقال:
إن زيدا فاره، ولا يصح أن يقال: إن زيدا طبيب فاره، بأن يؤخذ الكل محمولا
واحدا. وكذلك لا يصح أن يقال: زيد طبيب بصير، فإن هذا يكون نعتا إياه بأنه
طبيب فاره فى الطب أو بصير فيه. وقالوا وإن بعضه يكون هذيانا إما بالقوة
وإما بالفعل، أما بالفعل فإن القائل إذا قال: زيد إنسان، فصدق؛ ثم قال:
هو أبيض، فصدق، فإن كان يجب أن يصدق جملة ما يصدق فرادى، وجب أن يصدق أن
زيدا إنسان أبيض ولأن هذا يصدق والأبيض يصدق، وما صدق فرادى صدق جملة من
غير هذيان، وجب أن يصدق من غير هذيان، فيقال إن زيدا إنسان أبيض أبيض،
وكذلك إلى غير النهاية. وإن كانت التفاريق أكثر من اثنين، فالشناعة أظهر.
وأما الذى بالقوة فمثل أنه إذا وجب من صدق قولنا: الإنسان حيوان، وقولنا:
اإنسان جسم، أن يصدق جملة فيصدق أن الإنسان حيوان جسم أو حيوان حساس، وهذا
هذيان. بل قال بعضهم إن هذا أيضا كذب، وذلك لأنا إذا قلنا: إن سقراط
إنسان ذو رجلين، فكأنا إنما فصلناه من أناس ليسوا بذى رجلين، فكأنه قد
انطوى فى قولنا هذا أن فى الناس من ليس هو ذا رجلين، وهذا كذب. ثم طلبوا
القانون لهذا فقالوا: إن الأشياء التى يعرض لبعضها أن تحمل على بعض لأنها
قد تجتمع فى موضوع واحد كالبصير والطبيب والأبيض وجميع ما ليس بعضه كالصورة
وبعضه كالمادة، أو الأشياء التى ليس حال اجتماعها كما يكون من حال اجتماع
الصورتين فى مادة واحدة بل هى عوارض متباينة مثل ما عرض للطبيب فى المثال
أن صار أبيض وللأبيض أن صار طبيبا فإنها لا تصير معنى واحدا وذلك لأن معنى
أنه طبيب ليس معنى أنه أبيض بل عرض له أنه أبيض، فمن هذه الجملة قد يكون ما
لا يجتمع صدقا. وكذلك إذا كان بعضه محصورا فى بعض، فإنه لا يحمل كالأبيض
فى الإنسان الأبيض صريحا وذو الرجلين فى الإنسان تضمينا. وأما ما يصدق
مجتمعا ولا يصدق فرادى فمنها ما يكون أجزاء المحمول فيه تشتمل على مناقضة
مصرح بها، كقولهم: إن الخصى رجل لا رجل، والقاضى سلطان لا سلطان، وإن
الخفاش طير لا طير، إذ يلد ولا يبيض. ومنها ما تكون تلك المناقضة فيها
بالقوة، كما يقال للسفينة التى تتخذ من الحجر فيلعب بها الصبيان أنها سفينة
حجر، ولا يصدق أن يقال إنها سفينة، لأن السفينة آلة للطفو والحجر يرسب،
فحد السفينة يقتضى مناقضة لما كان حجرا. وكما يقال لهذا الشخص إنه إنسان
ميت ولا نقول: إنه إنسان، لأن الإنسان حده أنه حيوان ناطق. والمائت يقابل
الحيوان. وأما الذى لا مقابلة فيه وتكذب أفراده مع ذلك، أنا إذا قلنا الآن،
وقد مات أوميروس، إن أوميروس موجود شاعر، وإن أوميروس هو شاعر، فإن ذلك حق؛
وإذا قيل: إن أوميروس هو أو موجود، كان كذبا وكذلك العنقاء موجود فى
التوهم، فإذا قيل موجود كان كذبا. قالوا فيجب إذا كانت المحمولات ليس فيها
تقابل لا بالفعل ولا بالقوة، أى إذا اعتبرت الحدود، فكان الحمل بالذات، فإن
حملها الصادق جملة لا يمنع حملها الصادق فرادى. فيجب علينا نحن أن نتأمل
هذه الأشياء بالإنصاف، ونقول فيها ما يوجبه الحق. فنقول: أما إذا تجوز فى
الحمل وتوسع فيه فقد يعرض جميع ما قالوا، وبإغفال معرفة ما قالوا يعرض غلط
شديد. وذلك لأن الناس قد اعتادوا ألفاظا يقولونها وفيها مجاز قولا
كالحقيقة. ففى مثل تلك الألفاظ إذا أوجب أن كل ما يحمل فى العادة تفاريق
يجب أن تصدق جملة، أو ما يحمل فى العادة جملة فيجب أن تصدق تفاريق عرض ما
قالوا. وللعلم الأول إنما لحظ فى ابتداء التعليم هذا الغرض، ولم يلحظ
التحقيق، إذ كان المبتدىء يشق عليه الوقوف على ذلك حتى يميز العادة
المجازية فيه عن الحقيقة المحضة. ومع ذلك فيغلطه إهمال ظاهر الحال فيه،
فحذر من ذلك ومن مذهب العادة فيه، وأما إن لملم يشتغل بالعادة والتفت إلى
الأعراض وإلى المفهومات اللفظية بالحقيقة، لم يلزم شىء من جميع ما قالوه
غير الواحد الذى هو فى التكرير والهذيان. فأما أمثلة الطبيب والفاره
والبصير فالحق يوجب أن هذا يصدق فرادى ومجتمعة، وذلك لأنه حين حمل على زيد
الفاره لم يحمل عليه الفاره كيف اتفق، بل حمل عليه الفاره على أنه فاره فى
شىء محصل لما كان فارها فى الخياطة، وحين حمل البصير عليه أيضا فلم يحمل
عليه البصير كيف اتفق بل على أنه بصير بالعين. وإذا كان كذلك، فإذا جمعت
المحمولتين وعنيت عند الجمع ما عنيت فى التفريق لم يعرض كذب، فإن زيدا
طبيب فاره فى الخياطة وطبيب بصير بالعين وليس طبيبا فارها فى الطب، فلم
تكن أردت عند التفريق بالفاره الفاره فى الطب ولا بالبصير البصير فى
الطب. فإن قال قائل: إنه إنما حمل عليه الفاره بلا شرط شىء وكذلك البصير،
فلنفرض أنه إنما حمل عليه الفاره فارها من غير شرط والبصير بصيرا من غير
شرط، فيجب عند الجمع أن يحفظ على ما كان قبل الجمع. فإنه إذا لحق به شرط أو
غير منه معنى فليس هو المحمول الذى كان أولا، فإن كان قد حمل الفاره
مطلقا وعنى أنه فاره أى فى شىء ما يحق الآن عند الجمع أنه طبيب فاره فى
شىء ما. وأما فاره فى الطب فلم يحمل مفردا، ولا إذا قرن بالطبيب هذا
المعنى وجب أن يكون معناه أنه فاره فى الطب وإن أوهمت العادة ذلك. وأما إن
كان أريد فى التفريق بالفاره الفاره فى الخياطة فهذا كان هو المحمول بجملته
عند الحقيقة، وهو الذى يجب أن يورد عند الجمع. وقد يجوز فى حذف جزء منه
لفظا من حقه أن يصرح به، وأما إذا لم يصرح به فإنما لم يصرح اتكالا على
تفهيم العادة ذلك.يشتغل بالعادة والتفت إلى الأعراض وإلى المفهومات اللفظية
بالحقيقة، لم يلزم شىء من جميع ما قالوه غير الواحد الذى هو فى التكرير
والهذيان. فأما أمثلة الطبيب والفاره والبصير فالحق يوجب أن هذا يصدق فرادى
ومجتمعة، وذلك لأنه حين حمل على زيد الفاره لم يحمل عليه الفاره كيف اتفق،
بل حمل عليه الفاره على أنه فاره فى شىء محصل لما كان فارها فى الخياطة،
وحين حمل البصير عليه أيضا فلم يحمل عليه البصير كيف اتفق بل على أنه بصير
بالعين. وإذا كان كذلك، فإذا جمعت المحمولتين وعنيت عند الجمع ما عنيت فى
التفريق لم يعرض كذب، فإن زيدا طبيب فاره فى الخياطة وطبيب بصير بالعين
وليس طبيبا فارها فى الطب، فلم تكن أردت عند التفريق بالفاره الفاره
فى الطب ولا بالبصير البصير فى الطب. فإن قال قائل: إنه إنما حمل عليه
الفاره بلا شرط شىء وكذلك البصير، فلنفرض أنه إنما حمل عليه الفاره فارها
من غير شرط والبصير بصيرا من غير شرط، فيجب عند الجمع أن يحفظ على ما كان
قبل الجمع. فإنه إذا لحق به شرط أو غير منه معنى فليس هو المحمول الذى كان
أولا، فإن كان قد حمل الفاره مطلقا وعنى أنه فاره أى فى شىء ما يحق الآن
عند الجمع أنه طبيب فاره فى شىء ما. وأما فاره فى الطب فلم يحمل مفردا،
ولا إذا قرن بالطبيب هذا المعنى وجب أن يكون معناه أنه فاره فى الطب وإن
أوهمت العادة ذلك. وأما إن كان أريد فى التفريق بالفاره الفاره فى الخياطة
فهذا كان هو المحمول بجملته عند الحقيقة، وهو الذى يجب أن يورد عند الجمع.
وقد يجوز فى حذف جزء منه لفظا من حقه أن يصرح به، وأما إذا لم يصرح به
فإنما لم يصرح اتكالا على تفهيم العادة ذلك. وأقول بالجملة إن من حقوق
الأمور المنسوبة إذا كانت محمولات أن تراعى جهاتها وشرائطها وأن يكون
مصرحا بها عند الضمير وإن لم يصرح بها فى اللفظ، وعلى ما قيل فى شروط
النقيض. ولولا أن قولنا فاره معناه فاره فى شىء كذا أو فاره فى شىء ما لا
أنه نفسه فاره فى أى شىء اتفق، لكان كلما قيل إنه ليس بفاره وعنى فى أمر
آخر ليس هو فيه فارها كان تناقض، فإذ لا تناقض، أو نغير ذلك الشىء ونلتفت
إليه، فذلك الشىء إذن لا محالة داخل فى نفس الأمور المحمولة، وإن حذف
تجويزا، دخولا معينا أو مبهما لا يجب أن يكون مقصودا فيما تعين جمعه
معه. وإذا كان كذلك، فإذا جمع على واجبه كان أيضا حقا. فكان حقا أن
زيدا طبيب فاره فى الخياطة أو بصير بالعين، أو فاره فى أمر ما وبصير فى
أمر ما. على أن التمثيل بالبصير ردىء جدا، لأن البصير إذا عنى به البصير
بالعين مرة وعنى به أنه الفاره فى صناعة ما، كان ذلك باشتراك الاسم. ولكن
قد عرض هاهنا شيئان مجازيان: أحدهما أن قيل لزيد: إنه فاره، ولم يزد عليه
لفظ آخر اتكالا على معرفة السامع بأنه فاره فى كذا، فلما جمع على حاله
فقيل: طبيب فاره، وكانت العادة جرت أنه إذا قيل هذا عنى به طبيب فاره فى
الطب، أوهم اجتماع اللفظين مع جريان العادة أن معنى القول أنه يقول طبيب
فاره فى الطب وهذا العارض ليس مما يوجبه نفس الأمر، بل عادات العبارات وما
فيها من الإيهامات والاختصارات، والإيهامات والاختصارات مما لا يعتبر فى
حقيقة دلالة الألفاظ. وأما ما قالوه من مصير الكلام إلى الهذيان فهو حق،
لكن ماقاله الرجل المحكى ألفاظه أن الهذيان فى قوة الكذب متعلقا فى ذلك
بالإيهامات ليس هو من كلام أهل المعرفة بشىء، فإن الالتفات إلى الإيهامات
وأن قائل كذا كأنه قال كذا من غير أن يكون قال كذا بالحقيقة لفظا ولا معنى
ولا لزوما، بل قال ما هو كأنه ذاك وليس هو ذاك ولا لازما عنه، أمر غير
معتبر فى تحقيق معنى الألفاظ ودلالاتها. فإنه إذا قال قائل: إن الإنسان
ضحاك بادى البشرة، لم يلتفت إلى أنه يحاول أن يفصل بذلك ضحاكا عن ضحاك أو
يحاول أنه من جملة الضحاكين ما هو بادى البشرة وإن كان يوهم ذلك فإن هذا
اللفظ قد يوهم هذا فليس هو مفهوما عنه ولا لازما للمفهوم عنه بوجه من
الوجوه، بل إنما يلتفت إلى أن له هذا الوصف مقرونا بذلك الوصف. فإن اتفق
أن كان التقرير مخصصا ماله الوصف الثانى عما له الوصف الأول دون الثانى،
فذلك شىء يعرض من غير أن يكون مقصود القائل. وإن كان مقصودا له فيكون قد
قصد ما ليس يوجبه اللفظ، بل ما قد يستدل عليه من اللفظ على سبيل العادة.
وهاهنا أشياء كثيرة من هذا الجنس مثل قول القائل: بعض الناس حيوان، فإن هذا
حق فى نفسه وكذب بالإيهام، فإن السامع ربما يتوهم أن البعض الآخر ليس
بحيوان. لكن لا يقال إن قائل هذا اللفظ كاذب، وإن كان له أن يقصد فى مثله
الدلالة على التخصيص فيقول: بعض الناس كاتب، يريد أن يدل بهذا على أن البعض
الآخر ليس بكاتب، فتكون العادة تعرف غرضه لا نفس لفظه. ولست أمنع أن يكون
الهذيان كاذبا بإيهامه، لكنه لا يكون فى نفسه كاذبا. وأما ما قيل إن
الطبيب ليس معناه معنىالبصير، فليس يلزم منه شىء مما يحاولونه، حتى يكون
لما كان الطبيب ليس معناه معنى ذاك لم يجتمع منه ومن ذلك الآخر محمول،
فالحى أيضا ليس معناه معنى الناطق. وليس يجب من هذا أن لا يجتمع منهما
محمول واحد، فهب انه ليس معناهما واحدا فما الذى يمنع ذلك من اجتماعهما
واحدا. فإن لم يفهموا من قولهم: إن الطبيب ليس معناه معنى البصير، هذا
الذى ذهبت إليه، بل معنى أخص منه، فليس ذاك الذى فهموه هو مفهوم اللفظ الذى
عبروا به، وليس مفهوم اللفظ الذى عبروا به غير ماذهبنا إليه، فما كان من حق
المفسرين أن يسكتوا عن تعريف ذلك المعنى ويعرضوا عنه إلى وقت أن ذكروا
فأخذوا يحترزون. نعم الطبيب لا يحتاج فى تقويمه إلى مقارنة البصير، ولا
البصير إلى مقارنة الطبيب، والحى والناطق ليسا هكذا، ولكن لفظهم لم يدل على
هذه الزيادة، بل دل على المقدار الذى لا يعنى فى الغرض وعلى أنه ليس فى أنه
لا يتقوم به ما يوجب أن يكون لا يجتمع منه معه محمول واحد بوجه ما. فإن
كثيرا من المحمولات الوحدانية أسماء لمعان مجتمعة بهذه الصفة كما يسمى
الذى فى بعض بدنه سواد وفى بعض بياض أبلق، كما يقال الأخيف والأشرج، وأمور
أخرى تسمى من اجتماع صفات ليس يتقوم بعضها ببعض فيجعل لتلك الجملة منها
اسم. ومع ذلك فليكن الطبيب والبصير ليس معناهما معنى واحد، وليكونا مع ذلك
أيضا بحيث ليس يجتمع منهما معنى واحد فلم ليس يصدق مجموعهما كأن الأشياء
التى يصدق مجموعها هى التى يتحد منها معنى واحد اتحادا طبيعيا فقط، حتى
إذا لم يكن كذلك كذب حمل الجملة، فلم لا يجوز أن يكون الشىء الذى هو طويل
وكاتب محمولا عليه جملة أنه طويل كاتب ولم يكون ذلك كاذبا عليه ذلك ؟
فأمثال هذه المذاهب مما لست أتصوره ولا أقول به، وعسى أن يكون عند غيرى
بيان له يحققه. وأما ما قيل فى الخصى من حمل الرجل واللارجل عليه، فإن
التفت فيه إلى العبارات العامية صدق قولهم إن الخصى رجل لا رجل، وكان حينئذ
معنى الرجل الداخل فى الجملة ليس هو معنى الرجل الذى فيه يسلب عنه مفردا.
فإن الرجل إما أن يعني به الذى يستعمل آلة الإيلاد من الناس فيولد فى غيره،
أو الذى له فى الطبع هذه الآلة وإن غصبها قهرا، أو الذى يشبه الرجل فى
بعض أحواله وأعضائه. وأى هذه المعانى عنى به منها فلا يجتمع مع مقابله،
بالحقيقة، فإنه أن عني به أنه الإنسان الذى له أن يستعمل آلة الإيلاد فى
غيره فإن هذا المعني لا يجتمع ألبتة مع لا رجل الذى هو مقابله، فإنه حينئذ
يكون كأنه قيل هو بحيث يستعمل آلة الإيلاد فى غيره ولا يستعمل معا، وهذا
كذب، اللهم إلا أن يقال إن المراد به أنه يشبه الرجل الذى بهذه الصفة وليس
هو بالحقيقة الرجل الذى هو بالصفة المذكورة، أو أنه الذى فيه بعض معانى
الرجلية وليس فيه كمال معانى الرجلية. فهذا الاعتبار يصدق معه الجمع بين
الرجل واللارجل حتى يحمل على الخصى، وكذلك يصدق متفرقا، فإنه يصدق عليه
أنه رجل مفرد إذا عنى بالرجل ما أريد حين قيل رجل لا رجل، وذلك أنه يصدق
عليه أنه يشبه الرجل أو أن فيه بعض خواص الرجل، ويصدق أيضا أنه لا رجل
مفردا إذا عنى باللارجل الذى ليس بالحقيقة رجلا والذى ليس فيه كمال معانى
الرجلية. وإن عنى بالرجل من له ذلك فى الطبع وباللارجل مقابله فهو كذب أن
يقال إنه كذلك فى الطبع ليس كذلك فى الطبع، بل اللهم إلا أن يكون المراد
بالرجل الذى له ذلك فى الطبع، وباللارجل الذى ليس له أن يستعمل ذلك، فلا
يكونان متقابلين ويكون كل واحد منهما صادقا إذا حمل بالانفراد. فمن العجز
أن يؤخذ الرجل حيث يقال رجل ولا رجل بمعنى ثم يؤخذ حين يفرق بمعنى آخر،
فإذا كذب بهذا المعنى الآخر فيوجب من ذلك أن الوصف من جهة المعنى قد يصدق
فى حكمه جملة ولا يصدق مفردا، بل لو كان إذا قيل رجل فى الجملة ومجتمعا
مع غيره قولا بمعنى فصدق، ثم قيل وحده بذلك المعنى فلم يصدق، لكان ما ذهبوا
إليه حقا. وأما إذا كان معنى ما يصدق غير معنى ما يكذب، لم يجب من ذلك أن
الشئ الواحد يصدق مرة عند الجمع ولا يصدق مرة عند التفريق؛ وكذلك حديث
القاضى وأنه سلطان ليس بسلطان، والخفاش أنه طائر ليس بطائر. وبالجملة لا
تصدق أمثال هذه التركيبات إلا أن تحرف الألفاظ عن دلالتها المعتادة إلى
دلالات لها مستعارة. والذى قيل فى السفينة أيضا فهو من العجائب، فإنهم
يدرون أنهم إذا قالوا سفينة حجر عنوا به أنه شئ فى صورة السفينة متخذ من
حجر، وأما السفينة بحد السفينة فلا يصدق أن يقال على مثلها إنها حجر. فإذا
كان المراد فى قولهم سفينة حجر أنه شئ فى شكل السفينة من حجر، فلينظر
السفينة بذلك المعنى محمول على الشئ مفردا، فتجده محمولا عليه لأنه شئ فى
صورة السفينة. ولكن العوام لا يفرقون بين الشئ الذى يستحق اسما لطبعه ونوعه
وبينه وله ذلك الاسم بمعنى محسوس ظاهر فيه، فلذلك لا يمتنعون أن يسموا
الميت إنسانا والحجرى سفينة لا مفردا ولا مركبا. فإن تنبهوا للمعنى امتنعوا
أيضا عن إطلاق ذلك مركبا، وإن لم يمتنعوا أخطأوا وزلوا. وكذلك المثال
المورد من الإنسان الميت فإنه أخذ فيه اللفظة الواحدة عامية مرة وخاصية
أخرى، ولو أخذ بمعنى واحد لظهر أن الأمر ليس كما يقولون بل وجدوا ما يصدق
جملة يصدق فرادى. فإن قول القائل: زيد إنسان ميت، قول عامى؛ والخاصى لايقول
ألبتة لشئ: إنه إنسان ميت، ولا يجوز عنده أن يكون الإنسان والميت محمولين
على شئ واحد؛ فإنه سواء عند الخواص أن يقال حى ناطق هو ميت بالفعل، وبين أن
يقولوا إنسان ميت، فكما لا يمكنهم أن يقولوا زيد حى ناطق هو ميت، كذلك لا
يقولون زيد إنسان ميت؛ ولا يحق أيضا أن يقولوا: إن هذا كان إنسانا فالآن هو
ميت، وذلك لأن هذا لا يتناول منهما امرا واحدا، لأن الذى هو الآن هذا هو
جزء من الشئ الذى كان إنسانا لأنه بدنه، وهذا لم يكن ألبتة إنسانا، وإن
أردت التحقيق فلم يكن أيضا موضوعا للإنسانية، لأن مقادير العناصر وكيفيات
المزاج ليست كما كان حين كان موضوعا؛ ومع ذلك فإن قالوا إن هذا كان موضوعا
للإنسانية وهو الآن موضوع للموت، صدقوا فرادى ومجتمعا. لكن العامة يعنون
بالإنسان المصور على صورة الإنسان الظاهرة ومن مادة هى فى الحس كمادته،
وإذا عنى ذلك صدق الآن أيضا وأن يقال للميت إنه إنسان بهذا المعنى. فإن
لك يوجد هكذا، بل عنى بالإنسان الذى فى المركب غير ما يعنى فى الإنسان الذى
يلحظ إليه مفردا، فهو زيغ. وأما التمثيل بأوميرس فإن الظلم فيه ظاهر، وذلك
لأن لفظة هو وموجود مأخوذة فى ذلك القول الذى محموله مؤلف على أنه رابطة،
والروابط فى حكم الأدوات لا دلالة لها بنفسها كما علمت. فيجب أن لاتؤخذ فى
حال التفريق على أنها اسم حتى لا يكون المعنى فى الوقتين واحدا. فإن لم
يؤخذ الموجود رابطة، بل أخذ دالا على معنى حتى يكون كأنه يقول: إن أوميرس
هو الموجود الذى ذلك الموجود يكون شاعرا، كذب القول بعد موت أوميرس مفردا
ومركبا. فإن لم يؤخذ هكذا، بل أخذ رابطة، ولكنه عندما يحمل وحده يحمل على
أنه اسم مطلق محقق مشتق من وجود الأمر فى ذاته، فهو ظلم ومغالطة باشتراك
الاسم؛ وإن حمل وحده على أنه رابطة لم يصدق ولم يكذب حتى يقال موجود أى شئ،
وكذلك إذا قيل كان وعنى به الرابطة كان غير قولهم كان فى نفسه ويعنى
المحمول الكلى. وبعد هذا كله فقد تعلمنا منه أن المعدوم لا يحمل عليه شئ،
وعلمنا أنا إذا قلنا: إن أوميرس كان شاعرا، لم يكن حقا على معنى أن أوميرس
شئ يوصف أنه كان شاعرا، بل على أن الخيال الذى من أوميرس بصفة أنه خيال
يتخيل من أوميرس، ويصدق أن يقرن به معنى كان شاعرا، أى هو خيال موجود له
صفة هو أنه إذا قلنا معه خيال الزمان الماضى وقرن معه معنى الشاعر صدق
عليه. وأما المثال الذى أوردوه بقولهم: إن العنقاء موجود فى التوهم، ففيه
أيضا ظلم. وذلك لأن لفظة الموجود من قولنا الموجود فى التوهم إما أن تدل
على معنى أو لا تدل، فإن لم يدل واحد مفرد وهو حينئذ يدل، لم يكن المأخوذ
مفردا هو المأخوذ فى التركيب. وإن دل فإما أن يدل على معنى يعم الموجود فى
الوهم والموجود من خارج من حيث هو موجود أو لايدل، فإن دل على معنى عام هو
أعم من الموجود فى التوهم والموجود من خارج ثم أخذ مفردا، فيجب أن يؤخذ
بذلك المعنى. فحينئذ يصدق بأن العنقاء موجود نوعا من الوجود، فإن التوهم له
وجود ما، وإنما يكذب إذا أخذ العنقاء موجودا فى الأعيان والخارجة، وهذا شئ
أزيد من الموجود إذا أخذ بذلك المعنى. ولا يمنع أن يكون المعنى الذى يصدق
فى الجملة إذا أفرد وقرن به معنى آخر وشرط آخر أنه قد يكذب، كما إذا صدق
على الإنسان أنه حيوان لم يجب أن يصدق عليه أنه حيوان بشرط زائد على ماكان
له فى الأول، حتى إذا قيل: إنه حيوان أعجم، كان صادقا. وإذا كان الموجود
الذى فى التوهم لا يشارك الموجود فى الأعيان بمعنى من المعانى فأخذ الموجود
مفردا على أنه موجود فى الأعيان، أخذ معنى لم يكن ألبتة مذكورا فى التركيب
إلا من طريق الاسم. ومن الذى يمنع أن يكون بعض الاسماء التى فى التركيب
إذا أريد به غير معناه فى الأفراد جاز أن لا يصدق. فهذا هو رأيى وما يدركه
عقلى، ويشبه أن يكون عند غيرى لهذا بيان آخر وحقيقة أخرى لم أدركها. إلا أن
القوم لا يحلوا لهم أن يؤخروا بيان تلك الحقيقة ولا يذكرونها وهم يعلمونها
ويعلمون موضع الشبه فيها إلى أن يجئ معارض فينبههم. وما أراهم يفعلون، فإنه
إن كان ما ذكرناه ينحو غير النحو الذى نحوه فهو من الاعتراضات القوية
الظاهرة التى لا يسكت عن التحذير منه من عنده نحو آخر وغرض آخر يكون عذرا
له، بل بالحرى أن يذكر ذلك وينبه عليه ويحترز مما أوردته، فإن لم يفعل ذلك
فليس إلا غفلة. وأما صاحب التعليم الأول فإنه إنما أراد فى إيراد ما أورده
أن يعرفنا أن بعض المحمولات تصدق فرادى، فيعرض لها بعد ذلك أن تقال مجتمعه،
فتوهم معنى آخر يكذب أو يصدق مجموعه. فإذا أفردت عرض لها أن تفهم على وجه
آخر فيكذب. وحينئذ يكون إذا سلم أن كل ما يصدق متفرقا يصدق مجتمعا على
المفهوم المعتاد من الاجتماعات وإن لم يكن المفهوم المحقق أو أن كل ما يصدق
مجتمعا يصدق متفرقا على المفهوم المعتاد عند التفريق، وإن لم يكن المفهوم
المحقق لزم من ذلك محالات ويمكن به المغالطون من تخليطات.

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) في القضايا المنوعة وهى الرباعية وأحكامها وتلازمها وتعاندها

أقل أحوال القضايا أن تكون ثنائية، ثم يصرح بالرابطة فتصير ثلاثية، ثم قد
تقرن بها الجهة فتصير رباعية. والجهة لفظ يدل على النسبة التى للمحمول عند
الموضوع، فتعين أنها نسبة ضرورة أو لا ضرورة، فتدل على تأكد أو جواز؛ وقد
تسمى الجهة نوعا. والجهات ثلاث: واحدة تدل على استحقاق دوام الوجود وهى
الواجبة، وأخرى تدل على استحقاق دوام اللاوجود وهى الممتنعة، وأخرى تدل على
أنه لا استحقاق دوام الوجود ولا وجود وهى الجهة الممكنة. والفرق بين الجهة
والمادة أن الجهة لفظة زائدة على المحمول والموضوع والرابطة مصرح بها تدل
على قوة الربط أو وهنه دلالة باللفظ ربما كذبت، وأما المادة وقد تسمى عنصرا
فهى حال المحمول فى نفسه بالقياس الإيجابىإلى الموضوع فى كيفية وجوده الذى
لو دل عليه لفظ لكان يدل بالجهة. وقد تكون القضية ذات جهة تخالف مادتها
فإنك إذا قلت: كل إنسان يجب أن يكون كاتبا، كانت الجهة من الواجب والمادة
من الممكن. وكما أن السور من حقه أن يجاور به الموضوع والرابطة من حقها أن
يجاور بها المحمول، فكذلك الجهة من حقها أن يجاور بها الرابطة إن لم يكن
سور. فإن كان سور كان لها موضعان سواء بقى المعنى واحدا أو اختلف، أحدهما
الرابطة والآخر السور. وكان لك أن تقرنها لهذا وبذلك، فإنك تقول: يمكن أن
يكون كل واحد من الناس كاتبا، وتقول: كل إنسان يمكن أن يكون كاتبا، وكذلك
تقول: يمكن أن يكون بعض الناس كاتبا، وتقول: بعض الناس يمكن أن يكون كاتبا.
وأما فى السلب الكلى فلا تجد فى لغة العرب له إلا لفظة واحدة وهو أن تقول:
يمكن أن لا يكون أحد من الناس كاتبا، ولا تجد أخرى يقرن فيها بالرابطة دون
السور إلا أن تقول: ولا واحد من الناس إلا ويمكن أن لا يكون كاتبا أو تقول:
كل إنسان يمكن أن لا يكون كاتبا. لكن هذا اللفظ أشبه بالإيجاب. وأما السلب
الجزئى فنقول فيه القولين جميعا، فنقول: يمكن أن لا يكون كل إنسان كاتبا،
وبعض الناس يمكن أن لايكون كاتبا. وقبل أن نحقق القول فى هذه وننظر هل
معنى ماقرن فيه لفظة الجهة بالرابطة وما قرن فيه لفظة الجهة بالسور واحد أو
ليس، وإن لم يكن واحدا فهل هما متلازمان أو ليسا. فيجب أن تعلم شيئا آخر
فنقول كما أنك حين لم تكن أدخلت الرابطة فى القضية الشخصية، كان الواجب
الطبيعى إن أردت السلب أن تقرن الحرف السالب بالمحمول، ثم لما أدخلت رابطة
المحمول وجب إن أردت السلب أن تلحق حرف السلب بالرابطة فلم يكن سلب قولنا:
زيد يوجد عادلا؛ قولنا: زيد يوجد لا عادلا، بل قولنا: زيد لا يوجد عادلا؛
فكيف وتانك قد تكذبان إذا كان زيد معدوما. فكذلك لما ألحقت الجهة على
الرابطة فإنك متى أردت السلب يجب عليك أن تقرن حرف السلب بما تقدم فترفع
جملة ما تأخر لا بعض ما تأخر. فلذلك إذا قلت: يمكن أن يكون زيد كاتبا،
فسلبه ليس إمكان السلب، بل سلب الإمكان، أعنى ليس هو قولك: يمكن أن لا
يكون، بل قولك: لا يمكن أن يكون. وكيف وقولك: يمكن أن لا يكون، يسالم قولك:
يمكن أن يكون فى الصدق. وكذلك إذا قلت: يجب أن يكون زيد كاتبا، ليس سلبه
يجب أن لا يكون كاتبا، فكلاهما يتسالمان فى الكذب، بل ليس يجب أن يكون.
وكذلك إذا قلت: يمتنع أن يكون زيد كاتبا، ليس سلبه أن تقول: يمتنع أن لا
يكون زيد كاتبا، فإن قولك: يمتنع أن لا يكون زيد كاتبا، يسالمه فى الكذب،
بل سلب قولك يمتنع أن يكون زيد كاتبا؛ هو قولك: ليس يمتنع أن يكون زيد
كاتبا، وأما يمكن أن يكون مع ليس يمكن أن يكون ويجب أن يكون مع ليس يجب أن
يكون ويمتنع أن يكون مع ليس يمتنع أن يكون، فلا تتفق على الصدق البتة ولا
على الكذب بعدأن تكون سائر الشرائط موجودة. وكذلك محتمل أن يكون مع ليس
بمحتمل أن يكون ويشبه أن يكون المحتمل إنما يعنى به ما هو عندنا كذلك.
والممكن ما هو فى نفس الأمر كذلك ويشبه أن يعنى به معنى آخر، وهو أن
المحتمل ما يعتبر فيه حال المستقبل ويكون فى الوقت معدوما، والممكن ما لا
دوام له فى وجود أو عدم كان موجودا أو لم يكن. وقال قوم إن الممكن يعنى
به العام والمحتمل الخاص، لكن قولهم غير مستمر فى ألفاظه. ويشبه أن يكون
بين الممكن والمحتمل فرق آخر لم يحضرنى ولا كثير افتقار إلى تمحله وطلبه،
فنقول: إن حق الجهة أن تقرن بالرابطة، وذلك لأنها تدل على كيفية الربط
للمحمول على شىء مطلقا أو بسور معمم أو مخصص، فالسور مبين لكمية حمل مكيف
الربط. فإذا قلنا: كل إنسان يمكن أن يكون كاتبا، فهو الطبيعى، ومعناه: أن
كل واحد من الناس يمكن أن يكون كاتبا، فإن قرن بالسور ولم يرد به إزالة عن
الموضع الطبيعى على سبيل التوسع، بل أريد به الدلالة على أن موضعها الطبيعى
مجاورة السور، لم يكن جهة للربط بل جهة للتعميم والتخصيص، وتغير المعنى،
وصار الممكن هو أن كون كل واحد من الناس كافتهم كاتبا ممكن. والدليل على
تغير المعنى أن الأول لا يشك فيه عند جمهور الناس فإن كل واحد واحد من
الناس يعلم أنه لا يجب له فى طبيعته دوام كتابة أو غير كتابة، وأما قولنا:
يمكن أن يكون كل إنسان كاتبا، على أن الإمكان جهة الكلية والسور، فقد يشك
فيه. فإن من الناس من يقول: محال أن يكون كل الناس كاتبين أى محال أن يوجد
أن كل إنسان هو كاتب، حتى يكون اتفق أن لا واحد من الناس إلا وهو كاتب.
فإذن بين المعنين فرقان.

وأما فى الجزئيات فإن الأمرين فيهما يجريان مجرى واحدا فى الظهور والخفاء.
ولكنه قد يعلم مع ذلك أن بين المعنيين خلافا إذا رجع إلى حقيقة المفهوم
واستعين فيه باعتبار الكلية. وأما السلب الكلى فليس فى لغة العرب ما يدل
بالحقيقة على السلب الممكن العام، بل المتعارف فيها إنما يدل على إمكان سلب
العام، ولذلك يشكل أن يقال يمكن أن لا يكون واحد من الناس كاتبا. فلقائل أن
يقول إن هذا لا يمكن أن يصدق ألبتة، بل يجب أن توجد الصناعات فى بعض لا
محالة. وليس كلامنا فى أن هذا القول حق أو باطل، فليست معرفة هذا من صناعة
المنطق، بل غرضنا أن الأمر الذى قد يقع فيه شك ليس هو الأمر الذى لا يقع
فيه شك والذى يقع فيه شك هو إمكان سلب الكتابة عن كل واحد واحد. لكنه لا
يوجد فى لغة العرب ما يدل على هذا إلا بالإيجاب، كقولهم: كل واحد من الناس
يمكن أن لا يكون كاتبا، وأما قولهم: ليس كل إنسان كاتبا، فإن جهة الإمكان
لا يمكن أن تدخل فيه إلا على السور حتى يكون معناه يمكن أن لا يكون كل
إنسان كاتبا. فيدل على إمكان السور؛ وأما قولنا: بعض الناس يمكن أن لا يكون
كاتبا، فإنه قد يساوى من جهة قولنا: يمكن أن لا يكون بعض الناس كاتبا، وقد
يخالفه وإن لازمه، حتى يكون الغرض فى أحدهما أن بعض الناس موصوف بإمكان سلب
الكتابة عنه، وفى الثانى أنه ممكن إحقاق قول القائل: بعض الناس كاتب. فإذا
علمت هذه الأحوال، فيجب إذا نظرت فى حال تلازم هذه القضايا أن تنظر فى حال
تلازم هذه القضايا الرباعية التى لها جهات على أنها جهات الربط لا جهات
السور وبعد ذلك أيضا فلن تنكشف لنا حقيقة الأمر فيها إلا بعد أن يعلم حال
اشتراك واقع فى لفظة الممكن فنقول: إن لفظ الممكن قد كان مستعملا عند
الجمهور على معنى، وهو الآن عند الفلاسفة مستعمل على معنى آخر. فكان
الجمهور يعنون بالممكن الأمر الذى ليس بممتنع من حيث هو ليس بممتنع، ولا
يلتفتون إلى أنه واجب أو غير واجب. ثم عرض أن كانت أمور يصدق أن يقال فيها
إنها ممكنة أن تكون وممكنة أن لا تكون، أى ليست ممتنعة أن تكون وليست
ممتنعة أن لا تكون، وأمور أخرى يعرض فيها أن تكون ممكنة أن تكون وليست
ممكنة أن لا تكون. فلما وجد الخواص بعض الأشياء يجتمع فيها إمكان أن يكون
وإمكان أن لا يكون، أعنى الإمكان العامى، خصوا حاله باسم الإمكان، فجعلوا
الشىء الذى يصح فيه الإمكانات جميعا أعنى فى السلب والإيجاب مخصوصا باسم
الإمكان، وهو الشىء الذى لا ضرورة فيه. فهؤلاء الخواص اتفقوا فيما بينهم
واصطلحوا على أن يسموا الأمر الذى لا يمتنع وجوده ولا عدمه ممكنا. فصارت
الأشياء عندهم ثلاثة أقسام: ممتنع الوجود، وممتنع العدم، وما لا يمتنع
وجوده ولا عدمه؛ وإن شئت قلت ضرورى الوجود، وضرورى العدم، وما ليس بضرورى
الوجود والعدم. ومعني الضرورى الدائم ما دام الموصوف به موجود الذات، على
ما سنشرح هذا فى موضع آخر بالتحقيق. فالممكن إذا عني به المعنى العامى كان
كل شىء إما ممكنا وأما ممتنعا، وكان ما ليس بممكن ممتنعا وما ليس بممتنع
ممكنا، ولم يكن هناك قسم آخر. وإذا عنى به المعنى الخاص كان كل شىء إما
ممكنا وإما ممتنعا وإما واجبا، ولم يكن مل ليس بممكن ممتنعا، بل ما ليس
بممكن ضروريا إما فى الوجود وإما فى العدم. وبعد ذلك فإن الخواص قد انعقد
فيما بينهم اصطلاح آخر فجعلوا دلالة الممكن على معنى أخص من هذا المعنى وهو
الذى حكمه عندما يتكلم به المتكلم معدوم، لكنه فى المستقبل غير ضرورى
الوجود أو غير الوجود فى أى زمان فرض وسيأتيك استقصاء القول فى هذا المعنى
فيما يستقبل من الفنون. فيكون الممكن مقولا على معان ثلاثة تترتب بعضها فوق
بعض ترتب الأعم فوق الأخص، فيكون قوله على الأعم والأخص باشتراك الاسم،
ويكون مقولا على الأخص من جهتين: إحدى الجهتين فيما يخصه، والأخرى من جهة
حمل الأعم عليه، وهذا شىء قد علمته فيما سلف. فالمعنى هو العامى وهو أن
شيئا حكمه غير ممتنع، وأعنى بالحكم ما حكم فيه من إيجاب أو سلب. والمعنى
الخاص هو أن حكمه غير ضرورى والمعنى الثالث أن حكمه غير حاصل ولا ضرورى فى
المستقبل. فلأمر الموجود الذى لا يجب وجوده لا يدخل فى الممكن الأخص ويدخل
فى الخاص والعام، والواجب لا يدخل فى الأخص ولا فى الخاص ويدخل فى العام.
ثم إن قوما تشككوا على أنفسهم فقالوا: إن الواجب لا يخلو إما أن يكون
ممكنا أو لا يكون فإن كان ممكنا والممكن أن يكون ممكن أن لا يكون فالواجب
ممكن أن لا يكون، هذا خلف. وإن لم يكن ممكنا، وما ليس بممكن فهو ممتنع،
فالواجب ممتنع، وهذا خلف. فأجابوا بما هذه حكايته، قالوا: إن الممكن اسم
مشترك فيقال على ما بالقوة ويقال على الضرورى، فالممكن الذى يقال على
الضرورى لا يدخل فيه الممكن الآخر، ولا يكون ممكنا أن يكون وممكنا أن لا
يكون معا؛ بل ممكن أن يكون؛ وأما الممكن الذى يقال على القوة فهو الذى يصدق
فيه ممكن أن يكون وممكن أن لا يكون معا. فإذن ليس كل ما يقال له ممكن أن
يكون يصدق عليه أنه ممكن أن لا يكون، فإن الممكن يقال على الضرورى؛ وليس
أيضا كل ما يسلب عنه الممكن يجب أن يكون ممتنعا، فإن الممكن الذى بالقوة
يسلب عن الضرورى ولا يجب منه أنه ممتنع.

وهؤلاء قد زلوا من وجهين: أحدهما أنه ليس أحد من الناس يقول: ممكن، ويعنى
به الضرورى على أنه اسم مرادف له، فإذا لم يعن به الضرورى، بل عنى إن كان
ولا بد معنى أعم من الضرورى، إذ ليس يبعد أن يكون وقوعه على الضرورى وعلى
الممكن الخاص وقوعا بمعنى واحد يعمهما جميعا، فيكون وقوعه عليها بالتواطؤ
لا بالاشتراك الذى ادعوه، اللهم إلا من جهة أخرى غير هذه الجهة الى أومأنا
اليها. ثم هاهنا شىء آخر وهو أن القوة اسم أخص من الممكن الذى نحن فى ذكره،
فإن الشىء الذى فى القوة شرطه أن يكون معدوما، والممكن الذى ليس بضرورى هو
الذى ليس دائما وجوده ولا دائما عدمه، فلا يبعد أن يكون موجودا فى الحال
أو غير موجود. فإن قال قائل إذا وجد فى الحال صار واجبا فى وجوده من حيث
هو موجود، فلم لا يقول: إنه إذا عدم صار واجبا فى عدمه من حيث هو معدوم ؟
فهو ممتنع الوجود إذ هو معدوم، لكن الواجب الذى كلامنا فيه ليس هو الواجب
بشرط وقت وحال، وكذلك الممتنع الذى كلامنا فيه، بل الواجب هو الدائم
الوجود، وللمتنع هو الدائم العدم. وليس إذا كان الشىء موجودا فهو واجب أى
دائم الوجود، بل هو واجب بشرط ما هو موجود كما أنه دائم الوجود ما دام
موجودا وليس دائم الوجود مطلقا، فليس ما قالوه هؤلاء بشىء.

لكن المعلم الأول قد أومأ إلى المعني الذى ذهبنا إليه ولنعبر عنه كما ينبغى
حتى تفهم أن سياقته ليست على ما ذهبوا إليه. قال: ليس كلما يقال له ممكن أن
يوجد أو يمشى فيجب أن يكون معنى الإمكان فيه متضمنا لما هو مقابل لذلك، حتى
يصدق مع ذلك ممكن أن لا يوجد. فإن هاهنا أشياء لا يصدق فيها المقابل، فإن
الأشياء التى تكون الممكنة فيها متعلقة بقوة لا نطق فيها ولا اختيار فإنها
تسمى قوى وإمكانات، وليست تكون على الأمر وعلى خلافه، بل تسمى قوة وإمكانا
وينحى بها نحو أمر واحد: هذا إن كانت القوة فاعلية، وأما إن كانت القوة
استعدادية فلا يتعين لها فى نفسها أحد الأمرين، بل تقبل المتقابلين معا،
وليست الأخرى التى فى جهة الفاعل تفعل المتضادين معا، إن تعطلت ولم يكن
قابل واجتماع لم تكن تفعل، ومع ذلك فيسمى حال الفاعل إمكانا وحال المستعد
للأمرين إمكانا. فالإمكان مشترك فى الاسم إذا كان يقال على الذى يمشى حين
يمشى، وعلى الذى يقوى على أن يمشى وهو لا يمشى، فالأول يقال على الفعل
والآخر على القوة، والذى بالفعل تشترك فيه الأزليات والمتغيرات؛ والآخر
يختص بالمتغيرات. ويجب أن تفهم أنه ليس يجب من قوله يقال عليه أن يفهم أنه
اسم مرادف، بل الأولى أن نظن أن معنى قوله يقال عليه هو أن يقال عليه بمعنى
يخصه، كمن يقول إن الحيوان أو الأبيض يقال على الإنسان ليس بمعنى أنه مرادف
له با أنه محمول عليه. فالممكن الذى يقال فى المتغيرات أى الذى يليق بها من
حيث هى متغيرة ليس يصدق على الواجب، وأما على الوجه الآخر فيقال، ولم يبين
ذلك الوجه، ثم قال: ولكن الكلى محمول على الجزئى، والممكن محمول على
الواجب. ويشير بهذا إلى أن للممكن معنى يفهم عنه أكثر وأعم من معنى الواجب،
فيكون كليا بالقياس إلى الواجب والواجب جزئى تحته. وذلك المعنى هو أنه ليس
بممتنع والواجب بعض ما ليس بممتنع. فلما قال المعلم الأول هذا، عطف فقال:
يجب أن نتدارك ما قلناه، يعنى ما قاله فى اللوازم على سبيل التشكيك، ويجب
أن يعلم من أمر هذا الفاضل المعلم الأول أنه لم يؤثر التشكيك وتأخير الكشف،
وفى كثير من الأمور قد يمضى على قانون الشك. ثم يكر آخر الأمر فيحل، وربما
تساهل فى أمور هو نفسه يعلمنا ما يقتضى ترك التساهل فيها، وأيضا فى تساهله
إيانا فيتفق أن يبادر الناظر فى كتبه إلى اعتقاد ما تساهل فيه وغتر بظاهر
كلامه ولا يفحص ولا يبحث، ثم يأخذ فى التعصب لمفهومه من غير استقصاء فيكون
قد ضلل نفسه. واعلم أن هذا الفاضل قد قصد فى كثير من الأمور إخفاء الحق
ضنا به ليفوز به من له منة الوصول إليه عن كثب.

فلنتكلم الآن فى المتلازمات، فنقول: إن المتلازمات منها ما ينعكس ومنها ما
لا ينعكس، والمتعاكسات هى التى كل واحد منها فى قوة الآخر، والتى لا تتعاكس
فهى التى إذا وضع بعضها لزم الآخر وليس كلما وضع الآخر لزمه الأول. فقولنا:
واجب أن يوجد، يلزمه وينعكس عليه: ممتنع أن لا يوجد، وليس بممكن أن لا
يوجد، أعنى العامى. ونقائض هذه يلزم قولنا: ليس بواجب أن يوجد. وأما قولنا
واجب أن لا يوجد، فيلزمه وينعكس عليه قولنا: ممتنع أن يوجد، وليس بممكن أن
يوجد العامى. ونقيضاهما يلزمان قولنا: ليس بواجب أن لا يوجد. فلم يوجد إذن
من باب الممكن الخاصى شىء يلازم شيئا من باب الواجب، والممتنع منعكسا
عليه. وهذه صورة ما ذكرناه: طبقة واجب أن يوجد ليس بواجب أن يوجد الموجبات
متلازمة ممتنع أن لا يوجد ليس بممتنع أن لا يوجد والسالبات متلازمة ليس
بممكن أن لا يوجد العامى ممكن أن لا يوجد العامي طبقة أخرى واجب أن لا يوجد
ليس بواجب أن لا يوجد الموجبات متلازمة ممتنع أن يوجد ليس بممتنع أن يوجد
والسالبات متلازمة ليس بممكن أن يوجد العامى ممكن أن يوجد العامى وأما
الممكن الخاصى فلا يلزمه شىء منعكسا عليه إلا من بابه. فقولنا ممكن أن
يوجد يلزمه ممكن أن يوجد، ويلزم نقيضه نقيضه، فيلزم قولنا: ليس بممكن أن
يوجد الخاصى قولنا: ليس بممكن أن لا يوجد الخاصى. فطبقات المتلازمات إذن
ست، ولكل واحد منها لوازم غير متعاكسة، ولنذكرها فى كل طبقة.

) ا ( طبقة الواجب أن يوجد وما معها.

) ب ( وأما طبقة ليس بواجب فلا يلزمها شىء غير ما ينعكس عليها.

) ج ( وأما طبقة واجب أن لا يوجد فيلزمها: ليس بممتنع أن يوجد ليس بممتنع
أن لا يوجد ممكن أن يوجد العامى ممكن أن لا يوجد العامى ليس بممكن أن يوجد
الخاصى ليس ممكنا أن يوجد الخاصى ليس بممكن أن لا يوجد الخاصى ليس بممكن
أن لا يوجد الخاصى ) د ( وأما طبقة ليس بواجب أن لا يوجد فلا يلزمها شىء
غير ما ينعكس عليها.

) ه ( وأما طبقة ممكن أن يكون الخاصى فيلزمه: ليس بواجب أن يكون ليس بواجب
أ، لا يكون ليس بممتنع أن يكون ليس بممتنع أن لا يكون ممكن أن يكون العامى
ممكن أن لا يكون العامى ) و ( وأما طبقة ليس بممكن أن يكون الخاصى فلا
يلزمها الانعكاس.

الفصل الخامس
-------------

### فصل (ه) في بيان أن التقابل بين الموجبة والسالبة أشد أم التقابل بين موجبتين محمولاهما متضادان 

وقد اعتيد أن ينختم هذا الفن من المنطق بشىء ليس للمنطقى من حيث هو منطقى
إليه حاجة، وهو أشبه بالمباحث الجدلية. وذلك أنه إذا حمل محمول على موضوع -
ولذلك المحمول ضد - فهل إيجاب الضد عليه أشد عنادا أم سلبه المقابل الذى
هو نقيضه ؟ مثاله إذا قيل: زيد عادل، فهل قولنا: زيد جائر، أشد عنادا له،
أم قولنا: ليس بعادل ؟ وهل الضد لقولنا: كل إنسان عادل، هو قولنا: كل إنسان
جائر، أو ما سلف ذكره؛ وهو أنه لا واحد من الناس عادل ؟ فإن هذا شىء قد
تشاجر فيه طوائف، والحق فيها أن كونه جائرا أشد عنادا فى طبيعة الأمور
لكونه عادلا من كونه ليس بعادل. وأما من حيث التصديق والحكم سواء كان
اعتقادا أو لفظا فإن السالب أشد عنادا وأبعد من أن يطابق الموجبة فى شىء
من الصدق والكذب. ولما كان هذا النظر من حيث الحكم، والحكم أما قول وإما
عقد، والقول تابع للعقد، فلننظر فى هذه المتعاندات من حيث هى معتقدة. فليكن
عقد فى خير أنه خير، وعقد فيه أنه ليس بخير، وعقد فيه أنه شر. ولتعلم أن
يكون العقد منسوبا إلى ضدين كما نعتقد فى موسى أنه خير وفى فرعون أنه شر،
أو إلى متقابلين كالنقيضين كما نعتقد فى موسى أنه خير وفى فرعون أنه ليس
بخير، لا يوجب تعاند العقدين، بل يجب أن يكون ذلك فى موضوع واحد حتى يكون
العقدان متنافيين. فلنعتبر فى موضوع واحد الحق فيه أنه خير، إذا اعتقد فيه
أنه شر، واعتقد فيه أنه ليس بخير، أى الاعتقاديين فى نفسه أشد عنادا ؟ فلو
لم يكن الشر ليس بخير ما كان يستحيل اعتقاد أنه خير وأنه شر، ولو كان بدل
الشر هو شيئا ما ليس بخير وليس بشر لكان مع ذلك يستحيل اعتقاد أنه خبر
وأنه ليس بخير، فإن كثيرا مما ليس بخير ليس بشر. فبين أن العناد فى
الاعتقاد الأول ليس لكون المعتقدين متضادين، بل لكون الحكمين متنافيين،
وليس التنافى الأول إلا الذى بين الإيجاب والسلب.

قالوا: ومن الدليل على ذلك أيضا أن الشىء الذى هو خير وعدل تصدق عليه
إيجابات مثل أنه محمود ومختار، وسلوب مثل أنه ليس بمذموم ولا مكروه، وتكذب
عليه إيجابات مثل أنه مكروه ومذموم، وتكذب عليه سلوب مثل أنه ليس بمحمود
ولا مختار. وليس حقيقة التضاد متقررة بين كل ما لا يجتمع منها كيف اتفق،
فإن الواحد إنما يضاده بالحقيقة واحد، فيجب إذن أن يكون الضد منها ما
يعمها. وإنما يعم جميع الإيجابات والسلوب الكاذبة على الخير أنه ليس بخير،
فأى إيجاب أو سلب صح عليه أنه ليس بخير كان مباينا، وأما ليس بخير نفسه
فإنه مباين بنفسه وإن لم يعتبر له أنه أحد تلك. والشىء الذى لا يحتاج فى أن
يكون مباينا إلى غيره والآخر لا يباين دونه فمباينته أقدم، والذى مباينته
أقدم فعناده أشد، فالسالبة أشد عنادا، وما هو أشد عنادا فهو الضد،
فالسالبة هى الضد.

ويشبه أن لا يكون هذان الفصلان قصد بهما فى التعليم الأول احتجاج ألبتة،
ويكون إنما قصد فى الأول منهما أن يشار إلى أن نفس التضاد فى الأمور لا
يوجب التضاد فى الاعتقادات، بل يجب أن تكون الأمور متنافية حتى يجوز أن
تكون متضادة فى الاعتقادات.وفى الثانى أن يشار إلى أنه ليس أيضا ينافى
الاعتقادات وأن لا تجتمع الاعتقادات، دالا على تضادها، فإن هاهنا أمورا لا
نهاية لها يصح أن تسلب عن الخير والعادل مثل أنه ليس بطائر وليس بحجر وليس
بسماء فيكذب إيجابها، وأمور يصح إثباتها عليه لا نهاية لها مثل أنه أبيض
ويقعد ويفعل فيكذب سلب إمكانها. أما الموجودة له فلا يمكن أن تكون بلا
نهاية، وأما المسلوبة عنه فبغير نهاية، فلا ينبغى أن ينظر فى كل واحد منها
هل عقده مضاد للعقد أنه خير أو غير مضاد له، فانها لا تتناهى.

ولكن هذا النظر إنما هو فيما دخلت الشبهة من قبله، والشبهة إنما هى فيما
يقع التكون منه، فإنه وإن كان الخير ليس بطائر، وأيضا ليس بشرير، وكان
الطائر ينافيه والشرير ينافيه، فأحدهما قد يكون عنه التكون، والآخر لا يكون
عنه التكون. أما الذى يكون عنه التكون فالمقابل من هذين وهو الشرير، وأما
الذى لا يكون عنه فالذى ليس بمقابل وهو الطائر. والشبهة إنما هى فى المقابل
كالشرير والجائر. وتلك الشبهة أن العقد فيه أنه عادل، هل يضاد العقد فيه
أنه شرير جائر. وهذا موافق لما قيل فى التعليم الأول، ويكون الغرض فيه أن
يجعل توطئة وتبنيها على أنه ليس كل عقد مناف مقابلا بالتضاد، وإلا لكان
الشبهة تدخل فى أن العقد فى زيد أنه عادل سيضاد العقد فيه أنه طائر ويضاد
اعتقادات أخرى بلا نهاية. فيشبه أن يكون غرض المعلم الأول ما أومأنا إليه،
فأنه إنما قدم جميع ما قدمه إلى هذا الموضع لا على سبيل الاحتجاج، بل على
سبيل التوطئة. وإنه إنما ابتدأ يحتج بعد فراغه من هذا الكلام حين يقول ما
معناه إنه قد تبين أنه ليس نفس تضاد الأمرين يوجب تضاد العقدين، ولا نفس
تنافى العقدين يوجب تنافى الأمرين، فيجب أن ينظر فى ذلك نظرا أخص من
النظرين، فنقول: إنا إذا قلنا للخير إنه خير، صدقنا، وإذا قلنا إنه ليس
بشر، صدقنا. لكن صدقنا عليه فى قولنا: إنه خير، صدق تام فى ذاته، وصدقنا
عليه فى قولنا: إنه ليس بشر، صدق عليه فى أمر ليس بذاته. فإن الخير خير
لذاته، وأما أنه ليس بشر فعارض له حين يقابل بأمر غير ذاته مباين لذاته وهو
الشر، فيسلب عنه ذلك الأمر. فإثبات الخير يتم عليه بذاته وسلب إنما يتم له
بغيره، وقد علمت أن السلوب من اللوازم فى مثل هذه الأشياء لا من الدواخل فى
الذات. وبازاء هذين الصدقين كذبان: كذب أنه ليس بخير وهو كذب مقابل له فى
ذاته،وكذب أنه شر وهو كذب مقابل لأمر له عارض. ولما كان اعتقاد أنه خير
صدقا فى أمر ذاتى مقابل لاعتقاد أنه ليس بشر صدقا فى أمر عرضى كان اعتقاد
أنه ليس بخير كذبا فى أمر ذاتى، والكذب فى الأمر الذاتى أشد معاندة للصدق
فى الأمر الذاتى من الكذب فى الأمر العرضى، هكذا يجب أن يقال. وأما الظن
بأن أحد الأمرين أشد كذبا والآخر أقل كذبا فذلك باطل، فإنه لا صدق أشد صدقا
من صدق ولا كذب أشد كذبا من كذب، بل بعض الصدق يكون أدوم وبعضه يكون ليس
بأدوم، وبعضه فى أمر ذاتى، وبعضه فى أمر غير ذاتى؛ والذى هو كذب فى أمر
ذاتى أشد عنادا. وقد ينبعث من هذا احتجاج آخر يجب أن يفهم على هذه الصفة،
أى إذا اعتقدت فى العدل الذى عرفته وتحققته فى نفسه أنه خير لا احتاج أن
أعتقد مع ذلك فيه أنه ليس بشر، إذ هذا ليس ذاتيا له، بل أمر يعرض له. وليس
يحتاج فى إخطار الأمر الذاتى بالبال أن يلتفت إلى أمر بالقياس إلى خارج
ألبتة، بل الصدق الذاتى إنما ينعقد بإخطار الموضوع والمحمول بالبال، أخطر
غيره أو لم يخطر. فان جئت وقابلت هذا العقد بعقدين: أحدهما أنه شر والآخر
أنه ليس بخير، وجدت عقد أنه شر لا يتم لى إلا أن يتضمن أنه ليس بخير، فإن
الكذب المقابل للصدق العرضى لا يتم إلا بأن يخطر بالبال الكذب الذاتى، فإنه
إن لم أخطر ببالى أن العدل الذى عرفته خيرا صار لا خيرا، لم يمكننى أن
أقصى عليه بأنه شر. وذلك لأنى علمت واعتقدت أن العدل خير، وأن ذلك حق، فحين
أجعله شرا على سبيل امتحان التقابل يخطر ببالى ضرورة أنى سلبت عنه ذلك
الحق، وليس إذا خطر ببالى سلب ذلك الحق عنه يكون قد خطر ببالى أنه شر.
فهكذا يجب أن يفهم هذا الدليل وبهذا التكلف، وإلا لم يستقم، وهو قريب مما
أوردناه أولا وفى قوته. وحجة أخرى وهو أن جميع القضايا يوجد لها متقابلات
من باب التناقض، وليس يوجد لجميعها مقابلات من موجبات تحمل الضد، فإنا إذا
قلنا: كذا مربع، وجدنا بازائه أنه ليس بمربع، ولم نجد أنه كذا الذى هو ضد
المربع. فهاهنا المعاند هو السالب دون الموجب المضاد المحمول، وحيث للقضية
موجب مضاد فالسالب أيضا معاند. فكل قضية موجبة لها من السالب معاند وليس
كل قضية موجبة لها من الموجب معاند. فعناد السلب عناد للقضية الموجبو من
حيث هى موجبة وعناد الآخر أمر عارض لها من حيث هى موجبة.

لكن لقائل أن يقول: ليس كلامنا فى أن كل موجب هل يعانده موجب كعناد السكون
للحركة مطلقا، بل يسلم أن عناد السلب أعم وأكثر. وأما الموجب إذا تخصص
فصار موجبا ضدى المحمول، فهل يتخصص بإزائه ضد هو أشد ضدية له، كما تتخصص
الحركة إذا كانت نازلة فإن الذى يضادها هو حركة اشد عنادا من السكون. لكن
الشأن فى المفسر المشهور وكل من قرب عهده فإنه أعان هذه الحجة بقياس فاسد،
فقال: فإذا كان فى كل الأمور قد يوجد للعقد الصادق فيها عقد النقيض. فيكون
هذا شيئا ذاتيا، إذ كان الذاتى شيئا موجودا فى الكل.

فانظر كيف غلط فى القياس، وذلك لأنه أورد قوله: إذا كان الذاتى موجودا فى
الكل، مقدمة لقياس ينتج: أن هذا شئ ذاتى، ومطلوبه هذا كلى فى موضوع مخصوص
لا ينتج إلا من الشكل الأول. فالذاتى من قوله: إذا كان الذاتى موجودا فى
الكل، لا يخلو إما أن يجعله حدا أوسط أو حدا أصغر لا محالة، لأنه موضوع فى
هذه المقدمة، والمطلوب موجب. فإن جعله حدا أوسط، فلا يجب أن يكون داخلا فى
النتيجة، وقد أدخله، وإن جعله حدا أصغر كان الإنتاج هو أن الذاتى يكون كذا
لا أن كذا ذاتى، فإن الذاتى يجب أن يكون فى القياس حدا أصغر لا حدا
أكبر. وأما إذا اعتبرنا المقدمة الأخرى فإنا نجد ما تشارك به هذه المقدمة
حال الوجود فى الكل فإن جعلناه هناك موضوعا حتى كان القياس هكذا: إن الذاتى
موجود فى الكل والموجود فى الكل هو أن العقد الصادق فيها عقد النقيض كان
مع كذب الكبرى إذا أخذ الموجود فى الكل فيه كما فى الصغرى، أنتج أن
الذاتى كذا لا أن كذا ذاتى، وهو مع فساد المقدمة وكذبها إن أخذت كلية حتى
تنتج ولم تؤخذ مهملة. وإن لم يجعل الموجود فى الكل موضوعا بل محمولا وهو
الواجب كان وجود عقد النقيض هو للعقد الصدق أمرا موجودا فى الكل وكان
الذاتى أمرا موجودا فى الكل، فأنتج من موجبتين فى الشكل الثانى. وإن عكس
فقال: وكل موجود فى الكل فهو ذاتى، كذب كذبا صراحا. وتتلو هذه الحجة حجة
قوية وهو أن عقدنا فى الشئ الذى ليس بخير أنه ليس بخير، لا يمكننا أن نورد
بإزائه عقائد أخرى من الجنس الذى نحن فيه، إلا أن نعتقد فيه أنه شر وأنه
ليس بشر وأنه خير، لكن اعتقادنا فيه أنه شر قد يصدق مع هذا الاعتقاد فى
كثير من الأمور فلا يكون معاندا مطلقا لهذا الاعتقاد، واعتقادنا فيه أنه
ليس بشر قد يصدق أيضا. فإنا نجد الشئ الواحد كالطفل لا خيرا ولا شريرا،
وكذلك المتوسط فبقى أن يكون معانده أنه خير. فاذن عقد أنه خير هو
المعاند لعقد أنه ليس بخير وهو المضاد الحقيقى له، والمضاد مضاد لمضاده.
فمعاند أنه خير هو أنه ليس بخير، فإنه لا يجوز أن يكون الشئ يضاد شيئا على
الإطلاق بالحقيقة، وذلك الشئ يضاد آخر ولا يضاده. فاذا جعلنا المسألة كلية
فنظرنا هل معاند قولنا: كل إنسان ليس بخير، هو قولنا: إن كل إنسان شر أو
قولنا: إن كل إنسان ليس بشر أو قولنا: كل إنسان خير، وكان ضده على الوجه
الذى بينا هو أن كل إنسان خير، فضد قولنا كل إنسان ليس بخير هو قولنا كل
إنسان خير، لكن ضد قولنا كل إنسان ليس بخير، هو قولنا: ولا واحد من الناس
خير، فإنه سلب الخير عن كل واحد واحد. فهذا القول فى الشخصى والكلى واحد.
وأما المهملات فكيف تتضاد وقد تصدق معا، وكذلك الجزئيتان والأضداد وإن
كانت ترتفع معا، وتكذب معا، فليس يجوز فيها أن تصدق معا.

تم الفن الثالث من كتاب الشفاء وهو من الجملة الأولى في المنطق
